
E1: mmm buenos días nos encontramos acá con la señora E / ella nos va a hablar un poquito nos va a comentar sobre las tradiciones y costumbres de acá del estado Mérida señora E eh...  ¿usted nació aquí en Mérida?
 
I: en Mérida ajá sí 
 
E1: ¿sí?
 
I: en donde funciona ahora  CAMIULA]>  / que antes era la maternidad / y después... de ahí mamá me llevo para un pueblo / Pueblo Nuevo del Sur y allá viví como hasta los trece años 
 
E1: hasta los trece años
 
I: hasta los trece años y... después me vine a estudiar aquí al colegio Inmaculada  
 
E1: mm ya
 
I: estudiar normal / que existían dos sitios nada más donde daban esa carrera que era el Colegio Inmaculada y... la Escuela Normal Alberto Carnevalli / la que funciona cerca de la Vuelta de Lola que ahora es un liceo
 
A1: mjm
 
I: que es un liceo
 
E1: ah ok entonces su infancia transcurrió fue allá en... 
 
I: en Pueblo Nuevo del Sur  aja
 
E1: mm ya y de su infancia ¿qué recuerda? ¿cómo fue su infancia?
 
I: Ah pues cosas muy  bonitas mmm quizás con ciertas estrecheces económicas / pero muy feliz ¡ay! eso éramos felices allá este... nos reuníamos // con los muchachos // tenía unas amigas que... jugábamos así a a las muñecas y a / a hacer comida con unas florecitas que habían por allá / nosotras las picábamos y esa era la comida y con los muchachos a veces nos reuníamos y jugábamos ladrón librado
 
E1: mmm y ¿cómo era eso?
 
I: eso era... como... parecido al gato y al ratón / sí que uno se escondía y después lo conseguían y // y el que tocaba primero el tai que era como un sitio / especifico / entonces uno quedaba librado y / podía seguir otra vez jugando sí
 
E1: ya/con sus hermanos ¿tuvo hermanos?
 
I: tres / tres pero muy distanciados entonces yo más que todo jugaba era con unos primos y unas amigas / sí
 
E1: ya
 
I: porque cada hermano nos llevamos una diferencia de cinco años // y yo era la mayor / y entonces el que me seguía después era A / y A y H  pues esos estaban muy... pequeñitos muy pequeñitos 
 
E1: y alguna vez le toco así eh cuidar de ellos hacer de mamá prácticamente
 
I: pues casi no / porque como yo era la única hembra era muy consentida y entonces mamá me me hacía todo / todo / todo todo 
 
E1: mmm 
 
I: sí
 
E1: ya un caso especial porque antes a las mujeres las las desde pequeñas las enseñaban a hacer de todo
 
I: pues mire yo no a mí lo que me gustaba era estudiar[risas del entrevistador]
 
E1: le gustaba era ir a clases y eso
 
I: a clase sí sí / eso sí me ha gustado muchísimo y... como mamá me hacía todo pues yo no tenía esa necesidad de de hacer nada / sí
 
E1: y de ese entonces en el pueblito ¿que recuerda? ¿cómo era?
 
I: ah... mire ese era un pueblo muy apacible  muy tranquilo / todos nos conocíamos / había mucha unión / este las navidades eran bellísimas / me acuerdo que nos vestían de pastoras / de gitanas para... la navidad y... íbamos a la iglesia / cantábamos villancicos / después en la procesión por por el pueblo / y carnaval también se celebraba nos disfrazábamos jugábamos con agua / semana santa bellísima este... la representaban en vivo / entonces después cada casa se organizaba y un día le daban el almuerzo a los soldados romanos 
 
E1: uhm
 
I: y después al día siguiente otras familias le daban / muy bonita muy bonita
 
E1: ¿pero no era un solo día entonces? ¿eran varios días?
 
I: varios días sí ajá sí 
 
E1: ya
 
I: y... y así en en vacaciones que... nos íbamos para / donde unos tíos que viven... cerca del páramo / entonces allá jugábamos muchísimo buscábamos las cabuyas con las que amarraban las vacas y... esas las colocábamos en los árboles y eso hacíamos columpios con... con las moras que eso allá se... no las cultivaban sino eran así silvestres ajá las recogíamos junto con otras primas y hacíamos vino / de mora
 
E1: mmm y ¿cómo lo hacían?
 
I: ah triturábamos las moras 
 
E1: mjm
 
I: y después colábamos eso y el juguito nos lo tomábamos / ese era el el vino
 
E1: ¿y no emborracha? [risas del entrevistador]
 
I: no como era poquito pues no no nos emborrachaba sí y... con unos cueros de vaca / los colocábamos como en ... lo que dicen allá una cuchilla que es como un terreno inclinado  
 
E1: mjm
 
I: y ahí nos colocábamos y nos arrastrábamos hasta que llegábamos a un plano / ah eso jugábamos muchísimo mucho mucho / lo único que que nos peleaban era porque casi no nos queríamos bañar[risas del entrevistador]
 
E1: ¿y por qué hacía mucho frio?
 
I: porque hacía mucho frio y no había agua caliente sino agua fría y eso era sumamente sumamente fría como tipo nevera / sí
 
E1: ya / dicen que para los pueblitos así tardó en llegar la luz ¿allá ya?

 
I: este / en  Pueblo Nuevo ya había luz pero... funcionaba la elec... era en en la noche / únicamente en la noche a las seis de la tarde / hasta las seis de la mañana del día siguiente y después a los años sí era... todo el día / todo el día / pero allá donde vivían los tíos míos y la abuelita allá no había luz sino era puro con velas y lámparas de querosén de gasolina / con eso era que nos alumbrábamos 
 
E1: y como hacían por ejemplo con / o sea para enfriar las cosas refrigerar o
 
I: no po... allá se conservaban porque... como era tan frio no necesitaban de nevera / por ejemplo la gelatina la preparaban y se dejaba encima de la teja y al día siguiente ya estaba / lista [risas del entrevistador] para consumirla
 
E1: naguará así haría de frio
 
I: ajá sí mucho frio en esa época bastante
 
E1: ¿entonces ustedes desde pequeños no tuvieron nada que ver con televisión ni cosas de esas?
 
I: no mire / televión vi después que... que me gradué  que empecé a trabajar en Arapuey 
 
E1: mjm
 
I: y entonces después nos invitaron para Valera / y fuimos a una casa de una familia del padre A / que en paz descanse que ya murió / y allá fue donde vi por primera vez televisión
 
E1: ¿a qué edad? ¿tenía que edad?
 
I: yo tendría qué/como unos veinte años
 
E1: ya y para esa edad ya se había graduado ¿de qué?
 
I: de normalista / yo me gradué de diecisete años / y empecé a trabajar en en Arapuey por la Panamericana / que eso era una zona en ese entonces era  horrible  / había mucha prostitución / muchos indocumentados / eh consumían mucho aguardiente / los sábados y domingos habían muchas riñas muchas peleas / uy aquello era horrible horrible
 
 
E1: ya y ¿cómo hacía para vivir en ese ambiente? o sea aislada de todo me imagino
 
I: este... habíamos como... / siete ocho muchachas entonces alquilamos una casa y una señora nos preparaba la comida y entonces... la recreación era ir a Bobures / a Palmarito / a Caja Seca / a Gibraltar / a Valera / eh siempre íbamos a Valera / me acuerdo que una vez estaba la Billo's Caracas Boys 
 
E1: mjm
 
I: aja en un club / entonces fuimos a a esa fiesta 
 
E1: ya
 
I: y conocimos a... a José Luis Rodríguez
 
E1: [risas de ayudante] ¿allá en Valera?
 
I: en Valera ajá pero era así un muchacho como muy prepotente / en cambio Cheo García el otro cantante / ah ese era muy dicharachero muy agradable
 
E1: ya y de Valera así ¿qué qué más conoce que ha podido visitar?
 
I: de Valera eh... para fuimos a // Isnotú // visitamos // la iglesia donde estaba José Gregorio //  Sabana de Mendoza // un pueblito que está arriba de Valera / que es frío [silencio] ay no me acuerdo el nombre que hay unos chalé y unas casas muy bonitas / había una discoteca muy bonita y entonces allá íbamos varias veces sí de Valera 
 
E1: mmm ya
 
I: ajá y / también nos gustaba ir a Valera porque había mucho comercio / más que aquí en Mérida
 
E1: ¿había más que aquí en Mérida?
 
I:  sí / sí más / sí entonces íbamos siempre para allá / porque nos quedaba también más cerca  
 
A1: claro
 
I: porque para venir para acá eran como cuatro horas en cambio a Valera era como hora y media sí
 
E1: mmm ya / y para salir así a fiestar y eso lo hacían...
 
I: ¿cuándo estábamos dónde aquí?
 
E1: ajá
 
I: aquí / ah bueno con... esa época yo tenía un grupo de... muchachas amigas 
 
E1: mjm
 
I: y entonces íbamos a las discotecas // eh a la Terraza // el bowling Mérida [silencio] ¿qué más? [silencio] ah en la parroquia que había un... una discoteca de la Polar / ahí íbamos alla íbamos
 
E1: ahí iban ustedes
 
I: ajá íbamos
 
E1: Y ¿qué diferencia ve usted de cómo eran... esas fiestas antes como se disfrutaba a como está ahorita?
 
I: pues yo creo que uno disfrutaba más / porque eran fiestas muy sanas / eh... no había esa problema de la droga / no había tanta delincuencia / había más seguridad / gozaba muchísimo y sanamente
 
E1: mmm ya ¿y en cuanto a la delincuencia antes se veía me imagino?
 
I: sí pero no... no como estamos ahora / con tanta inseguridad que uno teme / por ejemplo a mí me da miedo salir de noche / de noche y cuando... los hijos míos salen / ¡ay dios mío! hasta que no llegan yo no estoy tranquila me da mucho miedo sí
 
E1: ya ahí comprendería usted a su mamá entonces
 
I: ajá[risas del informante] sí sí sí
 
E1: ¿y la han robado alguna vez?
 
I: una vez / mmm por la entrada del hospital / que trabajaba yo en Ejido / entonces venia de trabajar y yo buscaba a los muchachos en en los hijos míos en Juan veintitrés / entonces cuando regresábamos por ese / por la calle esa del hospital / venía un señor trotando / y se me acerco mucho y yo pensé que era que me iba a tocar los senos / y y pensé dije yo si este señor me toca yo le doy una bofetada / pero no... me arrancó la cadena y hasta los botones de la blusa y salió corriendo por ese callejón que hay cerca del hospital // y / tremendo susto pues pero gracias a dios no fue
 
E1: pero fue solo eso
 
I: sólo eso sí ajá
 
E1: ya y esa es la única vez
 
I: esa ha sido / y dios quiera que sea la única vez
 
E1: [risas del informante] y ¿nunca ha tenido la oportunidad así de presenciar tampoco? 
 
I: pues no
 
E1: que roben a otra persona
 
I: no no no no no / ni quiero[risas de todos]
 
E1: y en cuanto a la música ¿qué era lo que se escuchaba así antes?
 
I: ¿antes? / se escuchaba mucho mmm / la Billo’s / los Melódicos / Orlando y su combo / mmm música Venezolana / de... Juan Vicente Torrealba // Hugo / Hugo Blanco esa era la música que uno más oía
  
E1: que no que más le gustaba
 
I: ajá sí
 
E1: okey ¿en cuanto al reggaetón ahorita? [risas del entrevistador] muy distinto ¿verdad?
 
I: [risas del informante] muy diferente diferente totalmente sí ajá
 
E1: ah ya 
 
I: sí
 
E1: y por lo menos usted como única hembra ¿qué qué podría decir usted de enseñanza le dejo su mamá en cuanto a cocina o qué sé yo manualidades que le haya enseñado a hacer algo?
 
I: [silencio] pues... a mí / casi no me gusta cocinar [risas del informante] he aprendido porque las circunstancias me han obligado / pero me gustaba era mucho estudiar leer / coser ese es mi hobby  / coser 
 
E1: ajá
 
I: aja / mmm las manualidades también
 
E1: ya ¿y de comidas qué recuerda que hacía ella / por lo menos en semana santa?
 
I: ¡ah en semana santa! / hacía la sopa de pan / sopa de arvejas / ummm / unos envueltos / ah que los hicimos con F ahorita en semana santa
 
E1: y esos envueltos ¿cómo se hacen? hay personas que los hacen distinto
 
I: ah ese es / uno pone a sancochar los plátanos maduros / después cuando ya están / se trituran y después se hacen como unas bolitas / se les abre un hueco y se rellenan con queso y se ponen después a freír 
 
E1: uhm ya
 
I: quedan muy sabrosos
 
E1: ¿sí? ¿y ese es uno de los siete potajes o no?
 
I: sí ese era uno ese era uno
 
E1: mm ya y ¿cuáles son los demás?
 
I: los demás era por ejemplo pescado / ensalada / eran ¿qué? como tres tipos de sopa 
 
E1: mjm
 
I: eh... dulce de / cabello de ángel / mmm / eh dulce de / piña con lechosa / eh / cómo se llama la // majarete majarete también 
 
A1: majarete
 
I: el majarete también
 
E1: mmm ya ¿cómo hacían ese majarete?
 
I: ese majarete era con maizina // y una fruta por ejemplo... piña se licuaba la la piña y se mezclaba con la maizina con la leche y con el azúcar y se ponían a hervir a fuego lento y se iba removiendo y hasta que cuajara 
 
E1: ah okey 
 
I: y después  se ponía a enfriar ¿no? sí
 
E1: ya y ¿esos eran los dulces que hacían?
 
I: ajá esos eran los dulces / sí
 
E1: y ¿en cuánto a comidas? esas nada más
 
I: ajá esas sí pescado / pollo
 
E1: ¿y en diciembre que hacían?
 
I: ah [risas del informante] eso era lo más bonito en diciembre las hallacas / las hallacas / y... nos reuníamos / allá en en Juan veintitrés / toda la familia / pero
 
E1: misas de aguinaldo ¿hacían?
 
I: sí sí sí eh... eran como a las cuatro cinco de la mañana / y nosotros nos íbamos a misa y después era a patinar por la avenida Don Tulio o en carretas / eh A mi hermano / él construyo una carreta pero larguísima y ahí nos metíamos como dieciocho veinte personas y por toda esa avenida / y después subiendo y bajando por la avenida / sí gozábamos muchísimo con esas patinatas sí
 
E1: ya 
 
I: bastante
 
E1: ¿y los veinticuatro así para veinticinco qué qué hacían?
 
I: ah los veinticuatros nos reuníamos allá en Juan veintitrés // eran muy bonitos / preparábamos bastante comida verdad eh...
 
E1: ¿qué hacían aparte de las hallacas?
 
I: eh pernil / ensalada / muchacho relleno / tortas / dulces / ponche crema
 
E1: ¿lo hacían ustedes mismas el poche crema?
 
I: el ponche crema lo hacia una cuñada que cocina muy sabroso
 
E1: ¿sí?
 
I: sí
 
E1: ¿y no le preguntaron cómo se hacía? [risas del entrevistador]
 
I: pues... el ponche creo que lleva... miche andino // mmm // ¿cómo se llama esto? leche condensada // flan[silencio] creo que un toquecito de vainilla y todo eso se se licúa 
 
A1: se licúa
 
E1: mjm
 
I: pero se le echa poquito miche para que no quede tan fuerte /  y queda muy sabroso
 
E1:  ah ya y no le e... yo había escuchado que le echaban huevo también
 
I: ay pero queda con un sabor muy desagradable / ése es como el más tradicional / el más andino es así el que le / que antes le decían que se... leche de burra
 
E1: mmm 
 
A1: mmm es distinto
 
I: es distinto porque lleva huevos 
 
A1: ah
 
I: pero entonces queda así un sabor como un poquito desagradable / ajá
 
E1: ya le echaran más miche me imagino [ininteligible]
 
I: ajá más miche y más huevos exacto sí 
 
E1: mmm ya 
 
I: ajá
 
E1: y las hallacas ¿cómo las hacían qué ingredientes les echaban?
 
I: ¿a las hallacas? / pues... era carne de res / de / un poquito de cochino / pollo // aceitunas / pasas // toma... no tomate no tomate no / cebolla / pimentón / cebollín / ajo // aceitunas / la harina pan
 
E1: y preparaban el guiso
 
I: ajá se preparaba el día anterior ajá 
 
E1: ah ya
 
I: y y se dejaba en la nevera y al día siguiente era que se elaboraban las hallacas
 
E1: mm ya no lo cocinaban primero  hay personas que lo... 
 
I:  no no no  ajá no pero aquí nosotros acostumbramos es el el guiso crudo crudo / ajá
 
E1: mm ya que se hace ahí mismo
 
I: ajá se prepara el día anterior / se mete a la nevera / y al día siguiente se elaboran las hallacas
 
E1: ya ¿y las cocinaban a leña o?
 
I: no no en / a gas a gas 
 
E1: normalito
 
I: porque sí porque allá en el apartamento no se podía utilizar otro método sí
 
E1: ah no imagínese si era en apartamento sí
 
I: ajá sí con... a gas sí
 
E1: ya ¿y en cuanto a eso que usted estudió normalista en cuanto a la educación ahorita o sea qué diferencia hay? ¿cómo cómo era / estudiar eso para ser normalista? 
 
I: ajá
 
E1: ¿eso era como salir de bachiller o?
 
I: no eso en ese entonces equivalía como a una licenciatura
 
E1: ah ya
 
I: sí sí y entonces uno estudiaba pedagogía / psicología // mmm técnicas de estudio // mmm enseñanzas de moral // y a los cuatro años se graduaba 
 
E1: um ya
 
I: sí / entonces
 
E1: pero sacaban el bachillerato y después
 
I: no no no / uno empezaba // salía de sexto grado ¿no? / ingresaba al colegio o allá a la normal y eran cuatro años 
 
E1: uhm
 
I: y se graduaba de normalista
 
A1: como un bachillerato largo así más o menos
 
I: ajá ajá después eso lo modificaron y entonces era... bachiller docente / bachiller docente y después sí / sí había la licenciatura en la universidad
 
E1: ¿ya funcionaba?
 
I: ya ya funcionaba sí / pero entonces muchas veces uno no tenía los recursos / o o como yo cuando me gradué trabaje tan lejos pues no no tenía esa ventaja  
 
E1: ya
 
I: después sí / cuando me cambiaron para para Ejido / empecé educación en la universidad / curse tres semestres pero después se me hizo un poquito imposible porque mamá era la que me ayudaba cuidándome los niños
 
E1: ya para ese entonces ya
 
I: sí ya ya me había casado / tenía tres hijos
 
E1: ya ¿a qué edad?
 
I: sí era un poquito difícil estudiar / y después que mama murió / entonces buscaba una muchacha me duraba ocho días un mes / y otra vez con ese problema de que no tenía quien me ayudara a cuidar los niños y entonces // mi esposo y yo pues decidimos que / que no no podía seguir estudiando
 
E1: ya ¿y llegó hasta que semestre?
 
I: a eh tercer semestre / de educación / el tercer semestre
 
E1: ya // ¿y tuvo tres hijos?
 
I: tres hijos / ajá / tres hijos / sí
 
E1: ¿que ya son mayores ahorita?
 
I: mayores y gracias a dios son profesionales / muchachitos muy buenos muy buenos sí
 
E1: sí ¿el mayor que hace?
 
I: el mayor está ahorita de coordinador de postgrado de la  UNEFA  en Barquisimeto
 
E1: ajá
 
I: el segundo es militar / es / teniente de navío / hace poco regreso de Chile / donde se graduó de ingeniero naval / muy aplicado / muy estudioso
 
E1: ¿sí? ¿no se ha casado?
 
I: sí casado con un hijo y...
 
E1: el primer nieto
 
I: ajá el primer nieto ¡ay tan bello! [risas de todos] tan bello mi muchachito  y... y la hembra M E ella también se graduó / de ingeniero de sistemas
 
E1: ¿ella sí estudio aquí?
 
I: sí aquí aquí en la universidad / ella / fue deportista / excelente deportista / pero se lesionó y... y hasta ahí le llego / esa etapa
 
E1: ¿y que deporte le gustaba?
 
I: el voleibol / ella primero fue selección... estadal / después selección nacional // compitió... a nivel internacional / la habían contratado para jugar en Argentina pero... fue cuando empezó con el problema de las rodillas y... y las tibias
 
E1: fue en las rodillas
 
I: ajá las rodillas y después las tibias y entonces ya el médico le dijo que no podía seguir / el día que le dijeron eso / eso lloró / lloró y lloró muchísimo / porque le gustaba / amaba el deporte
 
E1: claro me imagino
 
I: sí sí
 
E1: que ella vería su futuro ahí 
 
I: ahí sí mjm
 
E1: ya y ahorita actualmente eh tiene un hijo en chile ¿o?
 
I: no no ya regreso / ya está aquí en Venezuela 
 
E1: ya 
 
I: ya está en Venezuela / sí
 
E1: ya ah okey y a otros lugares sí ha tenido la oportunidad de visitar fuera de aquí de Venezuela
 
I: sí sí este // hace dos años / por navidad eh fuimos para Chile   a visitar  a mi hijo
 
E1:  ¿sí? y ¿cómo es Chile?
 
I: ay es un país
 
E1: cuéntenos que nosotros no lo conocemos [risas de ayudante]
 
A1: algún día
 
I: es un país bellísimo 
 
E1: ¿sí?
 
I: lindo muy lindo y muy organizado / eso fue lo que más me gusto / eh... las calles limpiecitas / eh... la gente sí es así como un poquito prepotente // no es así tan espontánea como somos los venezolanos sino ellos son como muy cerrados en sí mismos pero // hay mucha seguridad / uno camina tranquilamente por esas calles / los centros comerciales son bellísimos / el cambio de moneda lo favorece a uno muchísimo  sí bastante
 
E1:  ¿sí? es más resulta más económico
 
I: más económico sí / bastante bastante / por ejemplo unos zapatos que aquí le cuestan cuatrocientos mil bolívares uno allá los consigue en más o menos en ochenta mil pesos que al cambio pues / no perdón los zapatos por ejemplo que cuestan aquí cuatrocientos mil bolívares al cambio le salen a uno allá en ochenta mil bolívares / dígame en Zara / ropa bellísima y sale barata  baratísima muy barata
 
E1:  ¿sí? ¿y el clima?
 
I: ay pues cuando fuimos estaban en [silencio] verano verano / porque fue en diciembre en diciembre / allá es verano / mmm pero estábamos en viña del mar que es una ciudad bellísima ah con unos jardines preciosos bellos bellos bellos / unas flores / unos / de esas hortensias / de estas que yo tengo / que por cierto las compre allá ¡ah! mire las vi en color fucsia / eso es bellísimas / que yo aquí no las he visto / los claveles esos son inmensos / los pensamientos todo todo / muy linda la la ciudad bella bella y muy es una ciudad como planificada muy organizada 
 
E1: ¿Sí?
 
I: uno no ve allá delincuentes / casi no ve indigentes todo muy bonito
 
A1: ni pobreza
 
I: no sí / pobreza se ve / en los cerros que están en Valparaíso / y... y está como muy acentuada esa división de clases entre ricos y pobres // sí / en en Viña / viven los ricos y en en Valparaíso en en los cerros / que por cierto tienen una vista muy bonita hacia el mar / vive mucha gente pobre / y hay ranchitos también 
 
E1: ¿sí?
 
I: sí / hay ranchitos
 
E1: y ¿qué lugares turísticos así tiene que ustedes lo hayan visitado?
 
I: fuimos a a unas viñas // donde elaboran el vino // a... el palacio de la moneda / me sorprendí muchísimo / eso es en Santiago ¿no? porque debajo del palacio es un estacionamiento / al público y... en la plaza de del palacio uno puede entrar por una puerta y salir por otra que es ahí donde está la / el poder ejecutivo ¿no? creo que ahí vive la la presidenta de Chile  
 
E1: mm ya
 
I: sí sí ajá eh fuimos // ah donde presentan el Festival de Viña del Mar a conocer es como una hacienda un teatro muy bonito también
 
E1: ¿sí fueron hasta allá?
 
I: sí sí porque eso está ahí mismo en Viña del Mar
 
E1: ajá
 
I: mmm en Santiago conocimos varias plazas // este los los centros comerciales bellísimos lindos lindos
 
E1: allá la actividad económica me imagino que es más el comercio
 
I: mucho comercio y mucha agricultura
 
E1: ¿sí?
 
I: mu... muy desarrollada la agricultura
 
E1: ¿en cuánto a qué / a viñas?
 
I: eh sí esos son grandes plantaciones de uva / inmensas inmensas / conocí los arboles del olivo de donde sacan el aceite de oliva / ajá 
 
E1: ajá
 
I: sí / ah / también en Valparaíso hay unos / unas edificaciones bellísimas / bellas / creo que eso lo decretaron patrimonio cultural de la humanidad / ah y la casa de Neruda
 
A1: mjm
 
E1: ¿fueron hasta allá?
 
I: sí sí él era así como raro le gustaban mucho las cosas del del mar  
 
E1: ¿mjm?
 
I: sí / la casa es como en forma de / por dentro es como en forma de de un barco 
 
E1: mmm
 
I: sí y son pasillos muy angostos muy angostos ahí tienen todas las cosas personales de él / se ve que era como muy pequeñito porque la camita es chiquita chiquita [risas del informante]
 
E1: no tendría familia ¿entonces?
 
I: yo creo que se casó pero creo que hijos no... creo que no tuvo porque en todas las fotografías que uno ve y en los objetos que hay no hacen referencia así como a que haya un niño algo así / sí
 
E1: sino una persona solitaria él
 
I: sí con debe ser con la esposa / sí
 
E1: ya ¿y eso fue / eso es en dónde en Valparaíso?
 
I: ese esa casa está en Valparaíso en Valparaíso / sí
 
E1: ya / y el viaje de acá a chile ¿cómo cómo se realiza?
 
I:  a...y 
 
E1: ¿cómo lo hacen? 
 
I: ah pues /
 
E1: empezando desde aquí de Mérida
 
I: ah de Mérida / mire / desde aquí de Mérida me fui en avión hasta Maiquetía / allá me esperaron / ME y F / los hijos míos / y después / al día siguiente nos fuimos / la primera vez fui con / fuimos F y yo / F es mi hijo mayor 
 
E1: mjm
 
I: fuimos / pasamos la navidad allá // por cierto no celebran como nosotros la navidad
 
E1: ¿no? 
 
I: no
 
E1: ¿cómo la celebran allá?
 
I: ay esa gente es como muy apática // el veintitrés veinticuatro de diciembre hay actividades escolares / sí / hay ha... no se oye un trikitraki / mu...y poquitos adornos / más que todo es en las plazas donde uno ve los adornos y en los centros comerciales 
 
E1: pero
 
I: las casas no / las casas no las adornan nada nada nada y el veinticuatro para ellos yo creo que es / un día de poca significación / nosotros porque nos reunimos donde unos militares amigos de mi hijo y... comimos hallacas y allá nos estuvimos
 
E1: como un rinconcito  venezolano [risas del entrevistador]
 
I: sí venezolano  ajá oímos gaitas / aguinaldos / muy bonito muy bonito lo pasamos y yo pues feliz porque estaba con mis hijos / sí
 
E1: ¿será por el carácter religioso que no   tendrán esas creencias?
 
I:  yo creo que para ellos  yo creo que // me dicen que las verdaderas fiestas para ellos son en septiembre / que son unas fiestas patrias / ajá / sí
 
E1: ya 
 
I: ajá
 
E1: ¿en cuánto a la independencia y eso?
 
I: sí debe ser debe ser sí
 
E1: ya ¿y luego que llegó a Maitequía?[sic]  a Maiquetía 
 
I:  a Maiquetía [risas de todos] a Maiquetía bueno ahí ah pues un poquito asustada porque ese viaje  
 
A1: ay larguísimo 
 
I: ay larguísimo muy largo la primera vez nos fuimos // hicimos escala en Lima / en Lima / allá nos estuvimos como una hora porque ya el otro avión estaba esperando / y / después de ahí a Santiago pero son ocho horas  ocho horas que uno se fastidia / al principio ve televisión hojea por allá una revista / pero cansa / agota muchísimo mucho mucho ese viaje / 
 
E1: ya
 
I: eh / la segunda vez fuimos / eh como los primeros días de diciembre porque era el grado de mi hijo y entonces
 
E1: ¿fue allá?
 
I: allá de de ingeniero de ingeniero era allá 
  
 E1: ah... okey
 
I: allá ajá / y // fuimos directo Maiquetía Santiago / ah / ay ay pero eso cansa cansa / mucho mucho mucho / es como que si uno hubiese ido en un bus desde Mérida a Caracas se cansa muchísimo / cansa y allá los grados son son muy diferentes acá /	nosotras apuradas buscando ropa [risas del entrevistador] adecuada para la ocasión y menos mal que no nos dio tiempo porque sino quizás hasta metemos la pata [risas del entrevistador] porque allá no ...
  
E1: es muy distinto
 
I: muy distinto 
 
E1: ¿sí?
 
I: como ustedes así están vestidas así concurre la gente a / a esos actos 
 
E1: uhm
 
I: y la entrega de... al día siguiente era la entrega del título // era en un estadio / de los militares / en Viña / ah era un fr... estaba haciendo un frio pero insoportable que uno temblaba temblaba temblaba del frio / y ahí nos estuvimos como unas dos horas
 
E1: no iban ustedes preparadas para el frio
 
I: bue... bueno llevábamos un suéter pero... pero no más abrigos así ¿no? / y después que el / el refrigerio era... como un desayuno / café / chocolate / unos panes / unas fruticas / mjm / sí
 
E1: era lo que
 
I: ajá... sí ese era el / y después si salimos y y celebramos ¿no? así tipo venezolano [risas de todos]
 
E1: somos más bochincheros nosotros entonces
 
I: sí sí ajá sí / ajá / sí
 
E1: son un poquito más serios ellos en cuanto a celebrar y eso
 
I:  sí sí ajá sí sí
 
E1: ¿y la comida?
 
I:  ay mire la comida en los restaurantes muy sabrosa 
 
E1: ajá
 
I: pero en las ferias de comida / en en los centros comerciales / muy fea / eso es como sin gusto / muy fea la comida la gastronomía no me gustó mucho
 
E1: ¿y que platos recuerda así que se hagan allá?
 
I: mm mucho pescado
 
E1: ¿sí? ¿comen mucho pescado?
 
I: sí porque como ahí mismo está el mar a la orilla sí
 
E1: el mar ajá
 
I: el mar eh pescado qué // papa / ¡ay! / aguacate / para todo utilizan aguacate
 
E1: ¿sí?
 
I: sí mucho el aguacate / allá le dicen palta  
 
E1: palta
 
I: palta y son pequeñitos y arrugaditos  
 
E1: mjm
 
I: pero muy sabrositos / les dicen palta
 
E1: ah ya 
 
I:  mucho vino / consumen mucho vino
 
E1: ¿y que tal el vino chileno?
 
I: ay muy sabroso muy sabroso
 
E1: suavecito me imagino
 
I: ajá / muy sabroso el vino
 
E1: ya ¿entonces se ha montado varias veces en avión? por lo que me dice
 
I: sí varias veces / sí
 
E1: y ¿cómo fue la primera vez?
 
I: ay la primera vez fue de aquí de de Mérida a Maiquetía / estaban... mis muchachitos muy... pequeños 
 
E1: ajá
 
I: y entonces mi esposo me esperaba allá en Maiquetía y nos fuimos en avión aquello fue un susto[risas de todos] ¡ay un susto!
 
E1: ¿y los niños iban asustados también?
 
I: F sí se puso a llorar / aja pero los otros no / muy tranquilos / y yo cuando ese avión despegó yo sentí que los pelos de la cabeza como que se me paraban así del susto / ¡ah! / pero después ya que estaba ahí ahí pues me me tranquilicé 
 
E1: mjm
 
I: y... / invocando a dios y rezando y que todo saliera muy bien [risas del informante]
 
E1: ¿y qué se ve del avión cómo veían?
 
I: mire las pri... los primeras veces yo no veía nada yo bajaba y tapaba la ventall... la ventanilla para para no ver nada nada nada nada nada[risas de todos] y siempre que voy veo un poquito es cuando hay montañas / hay tierra ¿no? pero cuando se está acercando al mar / yo bajo esa cuestión de la ventanilla y no no miro nada / yo le tengo terror al mar / le tengo mucho miedo  
 
E1: ¿sí?
 
I: yo no sé / no / debe ser porque aquí vemos son montañas 
 
E1: claro 
 
I: sí yo le tengo mucho miedo
 
E1: ¿y es mucho mar de aquí a allá?
 
I: ¿a Maiquetía? no es poquito es poquito / pero para Chile después de / de Lima ay puro mar puro mar // sí porque ese es el océano / pacifico el océano pacifico
 
E1: ¿y los niños que decían?
 
I: no pues J F el / ése emocionado / él incluso iba y / hasta la cabina del piloto y se ponía a hablar con él
 
E1: ¿sí les era permitido eso?
 
I: sí... en esa época hace... le pedían permiso y hablaban con el / con el piloto un poquito / mjm / él le llamaba como mucho la atención eso sí y ME y F pues sí tranquilitos la que creo que la que ya más me asustaba era yo [risas de todos]
 
E1: ¿sí? estaba más asustada usted que ellos
 
I:  sí ajá sí 
 
E1: ya
 
I: pues sí / pues sí
 
A1: ¿y este / J F siempre tuvo esa inclinación a hacia hacia esas cosas de de la milicia y eso cómo o cómo fue que entro a ese mundo de la milicia?
 
I: bueno yo creo que ahí influyo... un poquito el papá / que el papa le gustaba muchísimo eso ¿no? entonces como que / le fue diciendo y a J F le fue gustando / yo me acuerdo que cuando tenía como... unos cinco años eh agarro un palito de de escoba lo partió y con ese marchaba por aquí por estos pasillos [risas del entrevistador] sí se la pasaba en eso marchando y él es así como muy recto muy disciplinado muy rígido / y él era como el líder de de los hijos míos / 
 
E1: ¿sí?
 
I: sí sí sí y entonces cuando salió de sexto grado / el papá los inscribió en el liceo militar en el Jáuregui en La Grita // 
 
A1: mjm
 
I: y... / primero a F y después J F / ay para mí eso fue una etapa así como tan difícil que me se...
 
E1: porque tan pequeños  y enviarlos lejos 
 
E1:   sí sí  ajá y / los primeros días me sentí así como tan triste / me daban como ganas de llorar de ver que mis muchachitos por allá y como le contaban a uno tantas cosas negativas  pues yo sufría / pero / a ellos poco a poco les fue gustando / sí
 
E1: ya y se criaron así
 
I: sí entonces allá sacaron el bachillerato / F y y T / que le decimos al que es militar / ajá / y... después F sí no quiso seguir // más
 
E1: ¿no le gusto?
 
I: no le gusto y JF sí / sí / lo inscribió... el papá en en la academia... / en la escuela naval / que funciona en en Mamo en Catia La Mar
 
A1: tan lejos
 
I: lejos lejos ay sufría me daba tanto dolor que tan pequeñito y por allá / sí 
 
E1: muy lejos
 
I: pero al él como le gustaba
 
E1: ¿nunca llego a a mostrarse así indeciso?
 
I: no no el muy firme en sus convicciones sí / sí
 
A1: ¿hasta ahorita pues?
 
I: hasta ahorita sí 
 
A1: ¿y el otro por qué no quiso su otro hijo por qué no quiso así seguir en esa... ?
 
I: ¿F?
 
A1: ajá F 
 
I: ah F [silencio]porque F es como [silencio] más [silencio] un poquito más introvertido / ajá / y a él le gusta mucho la rumba / la parranda y allá pues no podía hacer eso / tenía que privarse de muchas cosas
 
E1: era un mundo muy estricto para él
 
I: para él exactamente sí / entonces no nunca le ha gustado / nunca le ha gustado y no tiene así como un recuerdo bonito de del liceo militar
 
E1: él es el que está ahorita en Barquisimeto
 
I: ajá en Barquisimeto sí / ajá
 
E1: ¿y ya hizo su vida allá o o esta solamente trabajando y viene para acá?
 
I: está trabajando / está trabajando allá y el viene cada quince días cada veintidós días / sí
 
E1: ah okey viene seguido
 
I: sí sí él siempre viene
 
A1: ¿es el que más viene de todos?
 
I: ajá / el que más viene / sí
 
A1: y ¿cómo hace para para tener contacto con sus hijos y / y no sé y vivir aquí sola? ¿qué hace para para distraerse o esas cosas?
 
I: ajá / mire pues ha sido... difícil // y muchas veces así me siento como sola muy sola // mucho / mis hijos son mi vida / mi alegría / son todo / son todo para mí / pero... pienso y le doy gracias a dios porque son muchachitos muy sanos muy buenos están pendientes de mí y yo todos los días los llamo / todos los días y cuando los llamo y no sé nada estoy inquieta y doy y doy y doy hasta que logro comunicarme y ellos siempre me llaman / cuando J F estaba en Chile a pesar de que siempre resultaba un poquito costoso estarlo llamando yo día por medio / día por medio lo llamaba / sí / siempre siempre / y aquí bueno este/ yo salgo / varias veces hago cursos / me gusta caminar también / eh gracias a dios que tengo unas vecinas excelentes / entre ellas una señora que que es como para mí mi mama / ella está pendiente de mí / cuando estoy enferma o... siempre está pendiente y / y en las noches nos hacemos compañía quizás mutuamente / sí porque yo voy y me quedo allá / no porque yo sienta temor aquí de... de que llegue alguien o eso / no / porque el apartamento es muy seguro ¿no? sino que uno piensa que si se enferma / que quién lo puede auxiliar / entonces / y ella pues esta también solita / aunque ahorita hay un muchachito que está ahí que / que está estudiando y nos acompaña también / sí pero / ha sido un poquito difícil difícil
 
E1: ¿y no ha pensado irse a vivir con alguno?
 
I: en eso estamos estamos planificando de que / ellos quieren que me vaya para para Caracas / para vivir con / con M E / entonces estamos esperando que / que el papá cobre / un dinero porque allá los apartamentos son / tan sumamente caros 
 
E1: sí
 
I: setecientos ochocientos / entonces reuniendo como la inicial y vender este y con esto se contribuye también
 
E1: ¿le gusta Caracas para vivir?
 
I: a...y pues / a uno le cuesta adaptarse porque ese estrés / ese desastre ah... pero // yo creo que voy a tener que irme [risas del informante]
 
E1: bueno aunque también Mérida ha cambiado mucho a como era antes
 
I: ah sí sí como era antes sí / sí
 
E1: Mérida ya es una ciudad muy...
 
I: sí... sí / antes era como más monótono la vida pero ahora no / hay muchas actividades que uno puede realizar / sí
 
E1: ¿y qué piensa de la Mérida actual con todas las obras que han hecho / por lo menos el trolebús / las modificaciones / eh / está de acuerdo le gusta eso o prefiere a la Mérida de antes?
 
I: no a mí me gusta que progrese que avance ¿no? pero yo creo que ha habido co... en relación al / al trolebús me parece que ha habido como una mala planificación / porque en vez de solucionar el problema de del trafico como que lo ha complicado se ha congestionado más / por ejemplo ir para para Ejido eso es una pérdida de tiempo en esas colas / y varias veces considero a la gente que vive allá / pobrecitos que tienen que levantarse tan temprano y llegar tarde a sus casas / antes en cuestión de como quince veinte minutos uno estaba en Ejido y ahora es una hora y hora y media / sí / a raíz de de la construcción de esa vía para el trolebús / no sé si es porque no han terminado ese proyecto pero yo no he visto que eso solucione el problema
 
E1: no / no soluciona
 
I: no soluciona
 
E1: y que cada vez hay más población
 
I: más población y más carros y más carros exacto / eso también ha influido
 
A1: claro
 
I: sí / bastante
 
E1: [ininteligible]
 
I: bastante
 
E1: y la población crece y crece y la gente a veces no / controla esas cosas también
 
I: yo varias veces me pongo a pensar ¿no? y no sé / me parece que que como que el... el estado / debería como de controlar eso ¿verdad? eh poner en práctica políticas de planificación //
 
E1: que hay familias hay mujeres que tienen hasta ocho diez hijos sin responsabilidad
 
I: ocho diez sin ninguna responsabilidad sí / ajá entonces /
 
E1: como hay de verdad parejas que quisieran
 
I: que quisieran y no pueden / exacto / conozco una pareja // que pobrecitos han luchado tanto para tener un hijo y no han podido / y hay otros que
 
E1: que de repente están algo más desahogados y pueden mantener un niño y no  
 
I: no no / no han podido
 
E1: no han podido y otras personas mas 
 
I: entonces les sobra les sobra [risas de todos] sí sí / entonces sí como de concientizar a la población sobre ese aspecto / y así como que evitaríamos un poco... la delincuencia 
 
A1: claro
 
I: sí
 
E1: desde la educación pues
 
I: ujum
 
E1: y luego ya que crecieron un poco los niños ¿no pensó en seguir estudiando en seguir con la carrera?
 
I: pues sí sí pensé pero... entonces yo dije pero educación para que si yo ya estoy jubilada / me me hubiese gustado como derecho / derecho 
 
E1: mjm
 
I: y he pensado así varias veces inscribirme no digo yo bueno de no estar haciendo nada pues /
 
E1: claro
 
I: este podría hacer eso y ahora que hay tantas universidades y tanta facilidad pues quizás ha sido un poquito de negligencia mía
 
E1: ¿es ahorita es más fácil con respecto a antes?
 
I: ¡claro! sí / por ejemplo entrar a la  ULA  antes / eso era un problema / una cantidad de filtros para poder ingresar / por ejemplo / mi hija ingresó rápido por ese convenio que había por el deporte / ella no presentó  PINA pina ese es un filtro / sí en cambio ahora tantas universidades que han creado / pues es más fácil
 
E1: y tecnológicos también que
 
I: también sí mucho mucho / mjm
 
E1: ya ¿y se puede decir que ha influido también este lo socioeconómico // o que influyo anteriormente / es decir que solamente estudiaban los que tenían dinero?
 
I: antes sí / antes sí / porque en los pueblos por ejemplo no no habían liceos entonces / los muchachos tenían que trasladarse a la ciudad y si los papás no tenían los medios económicos para costearles aquí una habitación / comida / no podían estudiar
 
E1: ya ¿al momento que usted se vino se vino toda la familia o?
 
I: no no yo  me vine sola / después fue que ellos a los años se vinieron / sí
 
E1: ya
 
I: yo me vine y entonces estaba interna donde las monjas allá en el en la inmaculada / que antes había existía eso ese internado / ajá
 
E1: eso era internado
 
I: sí
 
E1: ustedes dormían allá y todo
 
I: ajá sí sí y había también niñas externas / sí 
 
E1: ¿ya y cómo era el régimen allá?
 
I: a...y en esa época era como muy estricto [risas del informante]
 
E1: ¿sí? ¿era como la vida militar? [risas del entrevistador]
 
I: ay muy estricto... me acuerdo que lo que más me me fastidiaba era que teníamos que ir a misa obligadas los domingos / los viernes nos entregaban un ticket / el domingo en la misa lo sellaban y el lunes tenia uno que presentarlo / de lo contrario no entraba a clase / sí / y por el mes de mayo cada vez que sonaba un timbre una jaculatoria / un padre nuestro / un ave maría / eso / una rezadera todo el tiempo ah y los uniformes tan largos / me acuerdo que una vez le le desprendí el ruedo entonces me castigaron ir a un desfile con ese ruedo así todo sin planchar 
 
E1: ajá
 
I: sí sí sí
 
E1: y la castigaron
 
I: si por eso / por ajá / porque eran largos y utilizábamos unas medias que parecían como de toreros [risas del informante]así el uniforme era blanco y unas medias como color carne pero / hasta casi hasta la rodilla sí / sí
 
E1: ¿y quienes daban clases ahí? ¿las monjas?
 
I: las monjas y habían también profesores / a mí por ejemplo me dio clase Sor R / me dio matemática e inglés / ella / sí
 
E1: ¿era estricto cuantas materias veían eran iguales a las que ven ahorita?
 
I: ajá ocho / no habrá cambiado el pensum sí / pero ocho siete materias
 
E1: antes era como más completa la educación
 
I: sí sí ocho siete materias veíamos
 
E1: aprendía un poquito de todo
 
I: de todo sí exacto ajá / bastante
 
E1: okey bueno entonces fue un placer [risas del entrevistador] haber compartido con la señora E / eh muchísimas gracias por habernos hablado un poquito y bueno
 
