I: cuidado  y se cae eso del susto mire y ahorita la jodedera
 
E1: ajá / buenas noches / nos encontramos aquí con Y. / este Y. / cuénteme un poquito / dónde nació en qué... más o menos si puede precisar la fecha y esas cosas
 
I: eh... nací aquí en Mérida [ininteligible] [risas del informante] [risas del entrevistador] 
 
E1: ajá
 
I: aquí en Mérida / este... me crié más que todo en la dieciséis de septiembre
 
E1: mjm
 
I: este... el seis nueve del ochenta /  
  
E1: mjm
 
I:  este... ¿qué más le puedo decir? 
  
E1: ¿sus padres son merideños?
 
I: sí / merideños natos
 
E1: ¿qué hace su mamá?
 
I: mi mamá es ama de casa / mi papá la sigue también [risas de todos] ya se cansó de trabajar / y entonces vive de los alquileres / y
 
E1: ah okey
 
I: está con ella todo el tiempo
 
E1: chévere ¿y cuántos hermanos tiene? ¿o es hijo único?
 
I: tres hermanos
 
E1: ¿mayores?
 
I: sí todos mayores / serios / yo soy el único jodedor [risas del entrevistador] vecina no me mire tanto así / porque me da risa [risas del entrevistador]
 
E1: y cuénteme ¿en qué ha ... qué recuerda de su infancia? ¿qué hacía en su infancia?
 
I: este... era el más tremendo de todo el grupo / este... era el más inventor / el que más le pegaban / este.../ / sigo siendo igual [risas del entrevistador]
 
E1: ¿qué jugaban / en en la infancia con sus hermanos y eso?
 
I: con mis hermanos más nun... casi nunca nada / porque eran muy serios
 
E1: ajá
 
I: me la pasaba más en la calle / era más callejero que todos / este... ellos no ellos eran más de la casa / más / el más tremendo de todos
 
E1: ¿tenía  amigos y con ellos salía?
 
I: muchos amigos
 
E1: ¿y qué juegos hacía en específico? ¿qué inventaban algo así?
 
I: me pasaba de inventor creo yo [risas del entrevistador] me pasaba de tremendo digo yo / este / qué le puedo decir / de todo un poquito // de deporte / de todo de todo / demasiado callejero / aprendí de todo por eso / porque me la pasaba mucho en la calle
 
E1: fútbol y esas cosas
 
I: sí fútbol beisbol / de todo un poquito
 
E1: ah... okey
 
I: por lo mismo callejero que era
 
E1: ah okey y... ¿logró estudiar o no?
 
I: mmm
 
E1: ahí
 
I: ahí más o menos [risas del entrevistador] me costaba mucho por lo mismo tremendo que era / por lo
 
E1: claro
 
I: por lo por lo mala conducta que era / entonces no no no... tampoco me gusta muy amor a la / al al estudio
 
E1: ¿no? ¿qué le gusta hacer / en vez de estudiar?
 
I:  eh... mecánica
 
E1: ¿sí?
 
I: trabajo mecánica y...
 
E1: sí ah okey ¿y cómo aprendió eso?
 
I: haciendo cursos / entonces / ya poco a poco trabajando / y... quedé en una empresa fijo y... y todavía no he madurado eso [risas del entrevistador] eso eso de querer estudiar nada / no he querido ni ni / no me llama la atención
 
E1: no quiere saber nada de eso
 
I: no me llama la atención eso
 
E1: ah bueno / con el trabajo cree que está bien
 
I: sí sí sí sí con el trabajo está bien / 
 
E1: mmm okey
 
I: un trabajo estable / una empresa estable
 
E1: ¿y qué es lo más difícil de / de su trabajo?
 
I: este... // ¿qué es lo más así de mi trabajo? [silencio] no nada difícil / porque como uno le gusta el trabajo [risas del entrevistador] que hace / es muy difícil / no muy no no todo me gusta de mi trabajo / enamorado cien por ciento de mi trabajo
 
E1: ¿y y de qué se encarga? / ¿carros pequeños / carros grandes?
 
I: eh... carros de los blindados / de blindados / que cargan valores y
 
E1: ah... okey
 
I: esos son los que yo / 
 
E1: ah... okey
 
I: acomodo
 
E1: ah... okey/ / este cuéntame un poquito / este... ¿qué hacía usted o qué recuerda que hacían ustedes en diciembre? ¿cuáles son las tradiciones que usted tiene con su familia?
 
I: este... / los veinticuatro de diciembre / compartir con toda mi familia / hacer el intercambio / amanecer bebiendo... / molestando a los vecinos [risas del entrevistador] / eso es muy importante / también
 
E1: ¿queman pólvora y esas cosas?
 
I: eso... sí / sí mi familia hace eso / y el treinta y uno pues lo celebramos con mi mamá / que cumple años / y más que todo ahí estamos más unidos toda la familia / porque cumple años mi mamá / como mi familia es tan unida pues / la pasamos más unidos que siempre
 
E1: mmm okey ¿y participa en todo ese proceso de las hallacas y esas cosas?
 
I: sí sí sí sí
 
E1: ¿qué ayuda a hacer?
 
I: eh amarrar / lo único que sé es amarrar / porque no sé ni fritar un huevo [risas del entrevistador]
 
E1: pero ese es un trabajo muy fastidioso amarrar
 
I: sí pero es lo único / porque imagínese / como no sé cocinar / no sé ni / no sé hacer nada de eso / toda la vida me han consentido en ese sentido [risas del entrevistador] el más consentido de ahí de la casa / entonces / no ayudo a hacer más nada sino a amarrar y amarrar y / y a prender la leña y estar ahí en la
 
E1:  ajá ¿y después las cocina o sea / ayuda a estar pendiente ahí?
 
I: sí ahí estar ahí mjm y amanecer / porque eso es lo más bonito de eso / amanecer
 
E1: ¿sí? le le ... ¿siempre andan bebiendo / y amanecen por ahí?
 
I: amanecemos / siempre calculamos que las hallacas sea a tal hora / para  estar hasta las seis siete de la mañana en ese
 
E1: y después qué ¿la hacen qué / el veinticuatro o antes del veinticuatro?
 
I: nosotros la hacemos siempre el veintitrés y amanecemos para  veinticuatro / o veintidós y amanecemos para  veintitrés / siempre ha sido así
 
E1: y entonces después así...
 
I: ajá
 
E1: vuelven a amanecer el veinticuatro [risas del entrevistador]
 
I: de aquí estoy con mi familia / y a las dos tres de la mañana me voy con mis amigos a rumbear / y a parrandear por ahí / y hasta llegar a las siete ocho de la mañana
 
E1: ¿le gusta mucho la rumba?
 
I: sí
 
E1: ¿qué lugares visita aquí en Mérida?
 
I: este... lo que es... este... oye se me está olvidando el nombre // ese que hay en los próceres ¿cómo es que se llama?
 
E1: ¿el Racing? no
 
I: no no ese no
 
E1: ¿Brangus?
 
E2: Chicho's
 
I: Chicho's
 
E1: Chicho's
 
I: ese es el sitio ahí / más que todo que me la paso
 
E1: y cuando estaba joven / ¿cuáles sitios prefería?
 
I: la Cucaracha
 
E1: la Cucaracha  
 
I: ujum
 
E1: y ahora ¿por qué no le gusta?
 
I: no porque eso / por lo menos para  los amigos míos / es más difícil para  que entrar y... para  adaptarse a eso / entonces / se me ha / se me ha quitado más la costumbre de ir para allá 
 
E1: ¿es es cierto que hay un rechazo en ese tipo de discoteca / o que son muy necios a la hora cuando uno va y entra?
 
I: y a la hora de entrar son muy / sí muy exigentes / y si no lo conocen / si no están bien vestidos / si no están / o sea una discoteca muy problemática / hoy en día es muy problemática
 
E1:  ha tenido 
 
I: Chicho's es muy... es más casual es más /
 
E1: más seria
 
I: más seriecito más [risas del entrevistador] sí sí sí
 
E1: ¿y y ha tenido problemas / así con sus amigos / alguna anécdota cuando haya llegado y...?
 
I: eh... sí... pues claro que sí / mucho / mejor dicho / mucho de contar
 
E1: ¿sí?
 
I: sí sí sí / a veces peleamos / a veces no peleamos / a veces / ellos tienen problemas con otro y/
 
E1: mjm
 
I: y como / estar uno ahí en el zaperoco y la jodedera y la broma / estamos / todos ahí unidos en eso
 
E1: y en la / al momento de entrar le han dicho " no usted no entra " algo así
 
I: sí como uno llama vulgarmente a rebotarlo a uno [risas de todos] queda uno rebotado pero / ya cuando va todo el tiempo pues / ya lo conocen a uno / ya no / entonces la cuestión son mis amigos ve / que / casi no los conocen / y entonces / es difícil eso
 
E1:  ah okey y después de de diciembre / viene es la paradura y eso / ¿en su casa también hacen eso?
 
I: sí hacen las paraduras / más bien son quieticas / porque... [risas del entrevistador] por la misma parranda // y... sí mis tíos mi familia sí las hacen así a todo dar / así / a / a lo que venga
 
E1: ah... okey chévere
 
I: mjm
 
E1: y... en semana santa ¿qué hacen?
 
I: en semana santa / se me saltó un mes antes / porque las ferias también [risas del informante]
 
E1: ah bueno las ferias / vamos a hablar de las ferias entonces / ¿qué hace en las ferias? el mes / donde la gente más rumbea / la la temporada donde la gente más rumbea
 
I: esa es la... ¡uy! la la peor de todas / bebo más que en diciembre [risas del entrevistador] no / demasiado   demasiada  rumba demasiado problemas en mi casa problemas de todo porque no llego porque
 
E1: porque es rumbeando todo el tiempo 
 
I: todo el tiempo 
 
E1: ¿y asiste a las corridas de toros?
 
I: sí
 
E1: ¿a todas?
 
I: no a todas no / viernes y sábado una tradición / de viernes y sábado no las
 
E1: ¿las últimas algo así? o no sé cómo
 
I: no las del medio porque como
 
E1: ah okey
 
I: empiezan jueves / terminan martes
 
E1: ¿cuántas cuántas corridas son?
 
I: son cinco ¿verdad? / cinco corridas son
 
E1: ah... okey
 
I: yo siempre voy la del viernes y la del sábado esas son las dos fijas / que   nun...ca  he faltado
 
E1: ah okey ¿y en qué consiste eso? nosotras nunca hemos ido [risas del entrevistador] a las a los toros o sea ¿qué es lo que pasa?
 
I: no bueno... divertido no es / porque lo que hacen es matar un animal ahí / malograrlo y / joderlo / y... desangrarlo ahí / pero/ / [risas del entrevistador] [ininteligible] este... pero... es la bebedera / alcohol / el grupo... los amigos... gritando... pero no eso no es divertido / porque no tiene nada de divertido / que malogren un animal y lo / jodan y lo maten y / y hasta que no lo ven bien desangrado no... la gente no está feliz / pero uno va es por ver todos los amigos / porque ahí van todos los amigos / se consigue uno con todas las amistades y / hace grupo
 
E1: y el bochinche
 
I: y el bochinche al salir
 
E1: entonces es más como una excusa ¿no? / porque al mismo tiempo
 
I: eso sí 
 
E1: podría estar en la calle uno
 
I: sí
 
E1: bebiendo y
 
I: eso sí
 
E1: y no estar presenciando eso
 
I:  sí / pero como todo mundo se anima a ir a eso pues / hay gente que sí le gusta fanática a eso / pero ellos con su problema / y nosotros... ya mi grupo es formado y ya es / a joder / y a reír / y a beber / y la bota / y la broma y
 
E1: ¿y ven a veces el show?
 
I: compartir las botas 
 
E1: ¿o no?
 
I: eh no bueno ni la idea es compartir la bota... toma usted bebe de la suya... de la que usted trajo / yo bebo de la suya / otro me presta la suya... y ahí se va ligando todo eso y / toda una unión / hacemos nuevas amistades / y...
 
E1: y así van
 
I: mjm
 
E1: y de y esa bota ¿qué tiene?/ / ¿cómo la preparan?
 
I: eso es una bomba / eso... hay unas que le echan ron / ginebra / cerveza / todo ligado  hay una que llevan tequila / cerveza / ron / sangría / eso ya es como uno quiere / como uno quiere que le quede pues
 
E1: mjm
 
I: eso ya es cuestión de uno / por eso es que uno prueba de todas y y ya cuando uno está prendido " no la mejor que quedó fue la de Y. / la mejor que quedó fue la de la vecina " vio y entonces " ¿como la preparó? bueno mañana la trae de nuevo la trae igual para  ver cómo le queda "
 
E1: y cuando se acaban beben así / van bebiendo de
 
I: mjm 
 
E1: de toda la gente
 
I: sí porque más o menos le caben como tres litros a cada bota / y cada uno lleva la suya / pues imagínese / es para toda la noche
 
E1: tres litros es bastante ¿no? ¿y después que salen? se quedan ahí
 
I: sí / hacemos un grupo grande / y seguimos y si se acaban las botas pues nos ponemos en un quiosco / y seguimos bebiendo hasta que nos corra la policía / hasta que hasta que salga el sol dijo otro[risas del entrevistador]
 
E1: ¿a qué horas llega la policía a correrlos?
 
I: mm de doce y media a una / entonces uno ya ahí busca otro sitio estratégico / se va / en el mismo carro y 
 
E1: ya
 
I: busca otro sitio aquí en Mérida / donde uno se pueda arrinconar / y el grupo / y estar ahí en la jodedera y bailando y
 
E1: ¿y y cómo cómo ... ve las ferias este actuales / por lo menos que pasaron ahorita? con respecto a la demás ¿qué recuerda o sea qué qué puede comparar de eso?
 
I: bueno para mí toda la vida / toda la vida ha sido igual / porque uno mismo es el que le pone el ambiente ¿entiende?
 
E1: mjm
 
I: es muy difícil / el que está aburrido / se sentirá aburrido toda la noche [risas del entrevistador] pero si uno le pone el ambiente / " bueno vamos hacerle el ánimo " bueno / se puede rumbear / se puede joder mucho / se puede / entonces para mí son iguales / porque siempre tengo mi grupo de gente que... son también
 
E1: que va
 
I: desordenados / muy desordenados [risas del entrevistador]
 
E1:  ¿y van al desfile y esas cosas?
 
I: sí / el domingo ese no lo pelamos / ahí mis amigos se visten / se se se ponen pelucas / se joden / se / se visten entonces todos somos así iguales / y ahí estamos en ese saboteo todos
 
E1: chévere y y cuéntame después de de ese proceso de... de ... de las corridas y todo eso / lunes y martes de carnaval / es un poco más tranquilo / quizás ¿no?
 
I: sí más que todo martes / lunes todavía es bueno... y...
 
E1: ¿y hay corrida los lunes?
 
I: sí lunes y martes / pero el martes es más aburrido porque al ot... miércoles hay que trabajar... [risas del entrevistador]
 
E1: ya hay que volver a la realidad
 
I: sí sí / entonces ya por lo menos el martes / en mi caso lo que hago es descansar / me gusta rumbear viernes y sábado / eso viernes y sábado [risas del entrevistador] y domingo parezco un santo allá arriba / no salgo pero ni a... a nada a nada a nada no
 
E1: o sea que los fines de semana / también es como si fuese feria
 
I: e...so prácticamente sí sí[risas del entrevistador] los domingos sí lo que hago es puro estar / acostado / no me levanto pero ni que venga la mejor visita / me niego todo el tiempo / 
 
E1: claro
 
I: como puro  corn flakes  para  no / como no sé hacer más nada [risas del entrevistador]
 
E1: y este viene esa época del año que es más tranquila ¿no? / semana santa ¿cómo ahí?
 
I: semana santa / normalmente pues / tengo un tío que tiene una finca
 
E1: mjm
 
I: y... nos vamos el primer día de semana santa // y nos la pasamos todo toda la semana santa allá
 
E1: mjm
 
I: entonces... como es / una una zona tan / tranquila / y / nadie lo molesta a uno / pues sí... la broma de los juegos / uno juega baraja / dominó / bolas criollas / entonces uno se pasa esos días jugando / compartiendo con toda la familia más que todo / y... este.../ / rezando también
 
E1: ¿la comida?
 
I: ¡ah! ahí es donde uno trae los kilos de más / se alimenta demasiado 
 
E1: ¿qué comen qué preparan en su familia?
 
I: ahí bueno / ahí esos son / muy fanáticos muy / católicos y / son los siete platos / los / entonces imagínese
 
E1: ¿cuáles son esos siete platos?
 
I: bueno eso lo pueden distribuir como / más que todo pescado  que no se puede comer carne / en ese tiempo / y... este... sí entre ellos cocinan / y ellos se buscan sus soluciones / y como es entre toda la familia pues / ellos / ellos son los que hacen eso / mientras nosotros / hoy comimos / hoy rumbeamos / hoy amanecemos / y ellos / nosotros limpiamos la casa y jodemos / y lavamos la casa el desorden / y ellos van cocinando / y así vamos / y así pasamos nuestros cinco días ahí cua ... / tres días creo que son de / de semana santa
 
E1:  chévere ¿y tiene vacaciones en su trabajo?
 
I: sí
 
E1: ¿y le gusta viajar algo así?
 
I: sí/
 
E1: ¿qué sitio?
 
I: normalmente siempre voy para  la playa para / con mi familia / y siempre cambiamos de sitio / siempre es también una tradición ir para  la playa / porque el año de estrés / para  mí es muy estresante [risas del informante]
 
E1: sí trabaja o sea tie ... ¿cuáles son sus días libres / semana sa...?
 
I: sí los que son normales pues / son normales / pero siempre es bueno tirarse un playazo por allá
 
E1: claro
 
I: y esos son los días ideales
 
E1: más los merideños que no tenemos nada cerca / hay que viajar
 
I: mjm hay que hacer un  sacrifi...cio  para ir para   una playa
 
E1:  sí es muy lejos todo [risas]
 
I: sí demasiado  lejos
 
E1: sí / y cuénteme ¿qué qué ciudades conoce o que del / país? ¿qué sitios ha conocido?
 
I: este... coño conozco bastante porque... como todos los años salgo y...
 
E1: ajá
 
I: y es una ciudad distinta que uno conoce pues / este... conozco muchas ciudades aquí en Venezuela
 
E1: sí
 
I: mjm
 
E1: ¿cuál le gusta más?
 
I: este... Punto Fijo / tengo más amistades por allá / muchas amistades / entonces // uno hizo amistades allá
 
E1: mjm / y va
 
I: y también es puro amanecer / y joder [risas del entrevistador]
 
E1: en cuanto a Mérida... este ¿cómo recuerda / no sé / la Mérida de antes? ¿en qué cree que ha cambiado Mérida?
 
I: ah... la inseguridad / mucha inseguridad / porque antes uno rumbeaba / jodía y si se sentaba en esta acera / y ahí estaba usted / y ahí se amanecía usted ahí hablando / ahora no puede hacer eso / ahora tiene que estar // moverse del sitio porque es peligroso / la hora la broma antes no / antes era más seguro / mucho más seguro
 
E1: y tratar de no buscar pleitos tampoco ¿no?
 
I: sí / claro en el grupo que uno ya tiene ya se conocen y
 
E1: ajá
 
I: ya no / ya uno ya los buscapleitos ya los echó para un lado 
 
E1: ajá
 
I:  y... queda puro con ellos con los buenos con los / si pasa un problema ya sabe que fue buscado  por otra persona pues / siempre años ya de amistades / ya nos conocemos todos
 
E1: y antes / antes era igual que ahorita pues / que la gente bebí ... este / bebía en las calles y...
 
I: sí / antes era más / se veía más la gente rumbeando pero... claro se veía más el peligro en el sentido de que un carro una broma / más choque más / ¿entiende?
 
E1: mjm accidentes y esas cosas
 
I: sí más accidentes / entonces antes pues / mucho antes pues uno cuando no tenía carro pues / salía de la discoteca y se venían caminando con una botella dos botellas y se / y así / llegaba uno aquí todo prendido / todo rascado  y calidad / ahorita con carro pues / el único peligro es que uno se ponga a manejar bebiendo y / mucho más peligro
 
E1: mjm y ¿no fue víctima cuando no tenía carro esas cosas / cuando caminaba algún robo o algo así?
 
I: sí sí pasaron como dos tres veces // gente pero cuando ya íbamos  muy poquitos el grupo / cuando el grupo era grande no... no se prestaba para eso / había mucha unión / pero cuando íbamos  dos tres sí // sí era para  sí pasó pues / pasó varias veces / nos robaron y/
 
E1: ah okey / y ¿qué otras cosas ve que ha cambiado Mérida? por lo menos en cuanto al clima [risas del entrevistador] que hace tan...to
 
I: [ininteligible] poco a poco [risas del entrevistador] los calores esos  enormes enormes  enormes demasiado  calor 
 
E1: antes era
 
I: era antes más friíto más / le gustaba a uno estar más así en Mérida / ahora no / pero ahorita no ahorita es muy difícil / ahorita el calor es / sea en la madrugada / sea a cualquier hora
 
E1: mjm
 
I: el calor es / insoportable
 
E1: ah... okey / y en cuanto a la infraestructura Mérida ha crecido demasiado ¿no?
 
I: mjm
 
E1: este / antes ¿cómo era? o sea ¿qué recuerda? ¿Ejido y esas zonas cómo eran más o menos?
 
I: eran como // cómo le digo / sitios muy... sitios que a uno nunca... no le gustaba ir / por eso mismo / porque no eran tan
 
E1: ¿no había nada?
 
I: no había nada / no no había nada que que que que qué bonito ir pues / no habían sitios que uno diga " ah vamos allá que allá uno se puede divertir bastante " no / entonces ya uno tenía su sitio estratégico / que era aquí mismo en la ciudad aquí / que ha crecido bastante más centros comerciales ya tiene uno para donde ir más / pero
 
E1:  una movida nueva
 
I: antes / sí... ahorita hay más / demasiado  sí hay donde ir a conocer todo eso pero / antes era muy
 
E1: y ¿antes eran / del / de los típicos grupos / que iban a los ríos / o algo así o nunca fueron?
 
I: mjm
 
E1: ¿qué ríos o? porque ahora  uno no puede ir a ningún río [risas]
 
I: no bueno incluso nosotros íbamos  mucho para  la Pedregosa / hasta que un día / nos robaron a todos/
 
E1: ¿sí?
 
I: a todos a todos / tuvimos que venirnos todos así / con puros chores y sin zapatos y todo / caminando / porque sin plata sin nada por / y desde ese día dejamos la broma de los ríos la broma / en esa zona pues
 
E1: ajá
 
I: después cuando ya mis amigos compraron carro / yo compré carro pues / nos vamos más lejos más /
 
E1: mjm/ / ¿qué ríos recuerda? se / se podía bañar / uno en el de la Pedrego...sa ¿el Albarregas también o no?
 
I: no ese no
 
E1: ¿no?
 
I: no / ese nunca / por lo peligroso también que era / no era por el río sino por el parque ese que / es demasiado cerrado ese parque
 
E1: ¿dónde era la entrada? ¿donde está el mercado principal ahora?
 
I: eh... fue... no ese parque empieza  arri...ba  más mucho más arriba
 
E1: ajá
 
I: y pasaba por todo así / por debajo del viaducto / toda esa broma
 
E1: ajá
 
I: bueno cuando era antes sano / se podía ir por ahí / ahorita no / no ahorita no se puede ir por ahí uno
 
E1: ¿qué ríos ahora puede / a qué ríos van a ahora?
 
I: nosotros vamos para...  por allá para  Taba...y / más que todo / para  las aguas termales / siempre visitamos puntos / cambiamos eso / cambiamos
 
E1: chévere / eh... ¿qué más le puedo preguntar? [risas del entrevistador]/ / acerca de de ... de por lo menos la... las costumbres y todo eso ¿no? ¿cómo ve... que Mérida ha conservado eso? O ¿en qué lo ha cambiado? O ¿cómo...
 
I: la misma gente ha cambiado esas costumbres / ahora no es como antes / que uno / le gustaba / por lo menos ir a una paradura/
 
E1: mjm
 
I: la gente iba con / con más devoción con más fe / ahora no / ahora es / todo es " ah bueno que lleve más miche / que esto / que / a joder / bueno que esa paradura estuvo muy aburrida que " la gente no reza con fe / no canta / no / ha cambiado mucho esas tradiciones
 
E1:  igual que ir a los velorios
 
I: igual también que ir para... [risas del entrevistador] / ah / los velorios sí bueno que no / igual no va a faltar el chistoso / el del chiste
 
E1:  los velorios eso es 
 
I:  va a venir el del chiste  ah bueno
 
E1: y el de que bebe también
 
I: sí bueno eso por eso / coño el que nos amanece echándonos chistes dónde está / este... sí ha faltado por las tradiciones / también eso es / ha cambiado mucho la gente la / porque eso sigue siendo lo mismo / lo que cambia es uno mismo / digo yo / el que cambia es uno / no la gente
 
E1: mjm / y su mamá / ¿qué qué recuerda que / que le contaba algo así? ¿alguna... mitos / leyendas de espantos / de cosas de esas / o nunca le llegó a contar?
 
I: no no / ésa era regañarme mucho / me pegaba mucho
 
E1: ¿sí? ¿por qué? 
 
I: sí pero era
 
E1: ¿por lo mismo de tremendo?
 
I: sí por lo mismo de tremendo / era porque ella era mala sino / yo me lo / me lo merecía
 
E1:  y sus hermanos siempre fueron más [risas]
 
I: sí... mis hermanos son más correctos que yo
 
E1: ¿sí?
 
I: mjm mucho demasiado  tengo un hermano que eso no se / parece la vecina / no se prueba pero ni ... se le acerca a una botella [risas del entrevistador] más aburrido / ajá
 
E1: y... y ¿qué hacen sus hermanos?
 
I: ¿ah?
 
 E1: ¿qué hacen / estudiaron o?
 
I: sí mi hermana es contadora / ya graduada y mi hermano ahorita se ya se está que se gradúa de ¿hotelería es? / hotelería / ya están /
 
E1: ya / ¿y todos son solteros o?
 
I: no / los dos son divorciados
 
E1: ah okey / ¿y usted?
 
I: casado 
 
E1: casado
 
I: mjm
 
E1: okey ¿no tiene hijos?
 
I: um um
 
E1: ¿y por qué?
 
I: porque... bueno ahorita en enero / mi esposa tuvo una pérdida / ahorita
 
E1: ah dios
 
I: mjm
 
E1: chévere bueno / después
 
I: mjm
 
E1: ¿quiere tener bastantes hijos o?
 
I: no no no / máximo dos / porque si van a ser como yo [risas del entrevistador] el dolor de cabeza más grande que voy a tener / las voy a pagar toditicas  las que he hecho [risas del entrevistador]
 
E1: pero ¿por qué dice así / ha sido muy?
 
I: no demasiado tremendo demasiado  mucho / aquí en mi casa he sido / cuando estaba más pequeño en la calle / en el liceo // en el liceo / más de un liceo me botaron [risas del entrevistador] por ser tan / buena gente
 
E1: pero ¿qué tremenduras hacía?
 
I: me metía mucho con los profesores / les hacía muchas tremenduras / era muy peleón / me gustaba mucho pelear / este... cosas así / no eran / por cosas malas / no no no / sino que por eso
 
E1: travieso
 
I:  e...so muy contestón / no me gustaba que me metieran conmigo y /
 
E1: quizás por esa misma cosa de que nunca / o sea no le llamaba la atención [ininteligible]
 
I: e...so por eso/
 
E1: ¿y y qué le hubiese gustaría / o sea qué le / qué le hubiese gustado estudiar o algo así / si hubiese... por allá...?
 
I: no tenía ni emociones / ni no tenía nada en mi mente todavía [risas del entrevistador]
 
E1: ¿nada?
 
I: no nada / se lo juro que nada
 
E1: y ¿ahorita que ya está más grande?
 
I: lo que me gu... bueno me hubiese gustado este / estudiar mecánica / ingeniería mecánica
 
E1: ya como una...
 
I: sí / pero me ... decían " no pero es que ven mucha matemática / mucha eh... " / no / se me quitaron las ganas de ser
 
E1: lo desanimaron en tal caso
 
I: de ser ingeniero / sí / se me quitaron las ganas / de ser ingeniero mecánico dije yo
 
E1: y ¿cómo / cómo son esos cursos con los que usted aprendió? o sea ¿qué qué ... son prácticos / o también dan un poco de teoría?
 
I: sí dan teoría / malísimo en la teoría / bueno en la práctica [risas del entrevistador] siempre fue así
 
E1: ¿por qué?
 
I: lo que hacía con la teoría / la recompensaba con la práctica [risas del entrevistador] si no hubiese sido así / ya me hubiesen sacado / también de aquí
 
E1: y y ¿cómo se aprende eso? / es el contacto ya con el / con el carro ¿no?
 
I: mjm sí
 
E1: con las piezas y todo eso
 
I: sí los años de experiencia / donde uno trabajó / lo que le han enseñado a uno // mjm empecé a trabajar desde los diecisiete años y...
 
E1: ¿en eso / en eso empezaste a trabajar?
 
I: mjm
 
E1: desde los diecisiete años
 
I: mjm / mi primer curso lo hice a los diecisiete años y... de ahí / no paré más
 
E1: ah pero eso es talento también / en tal caso porque / cualquiera no aprende con un solo...
 
I: mjm
 
E1: con un solo curso ¿no?
 
I: sí claro / la broma es que / donde quedé trabajando pues / había mucha gente buena para eso / y me enseñaron y entonces / caí en un buen sitio pues
 
E1: claro
 
I: mjm
 
E1: porque hay muchos mecánicos también
 
I: sí sí / porque hay mucha gente / que hace cursos / pero... no los hace como es / queda usted como más enredado todavía
 
E1: mmm / ah okey
 
I: pero
 
E1: ¿y nunca ha pensado en tener un taller / suyo suyo?
 
I: pues no sería mala idea pero... de tantos años ya / por lo menos ya tengo acá más de diez años trabajando / en mecánica / y entonces... ya eso también aburre / ya diez años / más de diez años / por lo menos en esta / en la empresa donde estoy / estoy fijo / una empresa muy estable muy // muy confiable y... y... muy / mucho respeto aquí en Mérida
 
E1: mmm
 
I: entonces // por ahorita no / por ahorita eso no
 
E1:  ¿y trabajan qué de ocho a doce?
 
I: sí su horario de oficina / normalito
 
E1: ah... okey / y llega en las noches y ¿qué hace?
 
I: este... cuando no es fin de se ... cuando es [risas del entrevistador] así como estamos hoy / este
 
E1:  hoy lunes [risas] martes miércoles
 
I: eso eso suave ahí
 
E1: descansa [risas del entrevistador]
 
I: cuando es jueves y viernes ya / empiezan a llamarlo a uno / " coño vamos a hacer algo  la reunión / qué vamos a hacer la reunión para  ir mañana "
 
E1: na...guará / se reúnen desde el jueves / empiezan a cuadrar las cosas
 
I: ellos son los que lo llaman a uno / yo no llamo a nadie
 
E1: y y ... imagínese / ¿cómo cómo hace uno para rumbear? por lo menos / uno cuando sale tiene que tener dinero / ¿Cómo hace / por lo menos para  tener dinero para  los jueves y viernes?  semanales 
 
I: eh... ahí es donde están los amigos ¿vio? [risas del entrevistador] en la unión está la fuerza / entonces hay días que ellos " coño Y no he cobrado la quincena " / " no bueno no importa yo salvo / la otra quincena usted me ayuda " " dele pues " y así vamos / entonces hay unos que cobran semanal y " bueno yo lo salvo esta semana / y usted me salva " y así nos ayudamos entre todos
 
E1: y no hay ningún chulo que diga
 
I: mmm sí hay uno por ahí
 
E1: " no tengo "
 
I: no siempre esos no pueden faltar en las rumbas [risas del entrevistador] pero... bueno serán... se les irá a acabar la pan ... la pena de toda la vida / porque igual uno lo dice / así con entrevista / o sin entrevista [risas de todos] se lo digo
 
E1: le dice " bueno aporte para  la próxima "
 
I: coño sí / sí ponen / pero no ponen lo suficiente pues
 
E1: claro
 
I: " no yo puse el mes pasado  " coño pero si no el mes tiene cuatro semanas / ¿cómo va a poner usted una vez al mes? / tiene que poner
 
E1: o sea ¿rumbeas todos los fines de semana?
 
I: ah sí pero tampoco exagere [risas de todos]
 
E1: ¿y cómo o sea / cuánto es el / el costo pues / para una salida / un jueves un viernes?
 
I: mmm
 
E1: ¿cuántos son por? empezando por ahí
 
I: el grupo eh... seis personas
 
E1: mjm
 
I: mmm tres amigas / o siete / dos cuatro amigos / siempre variamos ahí / somos no pasamos de ocho personas
 
E1: ajá / y van / ponen...
 
I: sí entonces uno va / y... bueno ... la mesa eh dos botellas / bueno dos véngase / porque para  eso sí es bueno uno dividir y multiplicar / bueno es tanto [risas de todos] " no que yo casi no bebo " / no pero casi pero sí bebe también
 
E1:  pero ponga por lo menos / algo ahí
 
I: e...so
 
E1: ¿cuánto es un costo / de una botella?
 
I: doscientos / doscientos cincuenta mil//
 
E1: o sea que si compran dos / son quinientos
 
I: mjm [silencio]
 
E1: es bastante dinero / después no / nunca ha llegado así / un sábado a su casa y dice " ¿por qué gasté tanto?"
 
I:  cuando las rumbas son malas / cuando las rumbas son malas sí
 
E1: a...já
 
I: que llegó alguien y la cagó... / llegó uno y peleó... se partió la botella
 
E1: se fue la luz...
 
I: no porque ni eso / [risas de todos] porque cuando se va la luz / uno busca la forma de rumbear [risas del entrevistador] de ambiente / por allá sale una linternita / siga rumbeando ahí la vaina
 
E1: ajá
 
I: pero... la broma es el... / cuando la rumba se / pelean ahí / porque entre los ocho hay que hay parejas que son novios
 
E1: ajá
 
I: pelean ahí / se discuten la broma / claro uno es antiparabólico también a eso / porque cada quien con su proble...ma 
	   
	  E1: cada quien con su peo
	   
	  I:  pero pero " coño bueno vámonos temprano porque coño " bueno vamos pues // y bueno qué más / ... pero ... más todo lo que uno tiene que pagar / entonces al otro día uno nos sentamos el sábado " coño la cagó ayer no chamo / se pasó de rata / como la pu... / no joda mire todo lo que gastamos "
 
E1: "cagó la rumbita de nosotros "
 
I: sí y " no qué bolas tiene usted no "
 
E1: ¿y cómo es una rumba buena buena buena?
 
I: eh llegar a las ocho de la mañana/ / [risas de todos] que le cueste a uno ver las escaleras para  subirlas  no no [risas]
 
E1: ¿le gusta de amanecer?
 
I: sí sí / me gusta / pero ya no amanezco como antes ahorita es una vez... por allá... ¿la vecina cuántas me ha visto me ha visto amanecer? como una vez ¿verdad? [risas de todos]
 
E1: y cuénteme cuando cuando era... cuando estaba en la adolescencia en esa etapa // ¿recuerda cuál fue su primera vez cuando cuando bebió y esas cosas?
 
I: cuando...
 
E1: la el primer regaño de su mamá
 
I: no eso no era regaño / eso no eso eran pelas seguras [risas del entrevistador] tenía como... trece años // me / llegué como a las siete  de la mañana [risas]
 
E1: ¿con los amigos del liceo?
 
I: no llegué solo / porque llegó aquí... los mata a todos [risas del entrevistador] a todos los asesina [risas del entrevistador] no llegué y bueno incluso vivíamos  aquí
 
E1: ajá
 
I: y y la puerta con mucho despacio y / y la puerta y mi mamá estaba por detrás con un pedazo de porcelana con no sé / y me dio / y después mi papá no me / me remató ahí mismo qué más
 
E1:  trece años o sea es es muy ... temprana la edad ¿no?
 
I: sí... bueno como siempre abusador yo [risas del entrevistador]
 
E1: y y ... ¿cuáles eran los castigos que le hacía su mamá? porque antes que si el rejo / que si esas cosas ¿qué qué qué recuerda?
 
I: bueno de esa edad por lo menos no me de... / me encerraban / me encerraban / me encerraban para  no salir / ¿vio? y entonces co...ño es arrecho porque callejero desde carajito / y ese era el peor castigo que me [ininteligible] coño para  la calle no y cerrado  con candado  coño era arrecho
 
E1: ¿y qué hacía? ver televisión o...
 
I: no / a veces me quitaban todo eso / para  que se me quitara lo salvaje que era
 
E1: ¡ay dios!
 
I: y... pero no porque eso sí / ver televisión y eso no me // puro los domingos / más nada / nadie me interrumpa
 
E1: el domingo es su día de descanso / el domingo no se para de la cama
 
I: no no me meto ni con / ningún nada / ni amigos ni que llamen / ni que manden mensaje
 
E1: ni una parrillita
 
I: puro / la única / que se muera / y voy para  un velorio / pero eso de verga [risas de todos]
 
E1: y las parrillitas los domingos o no / no
 
I: no no no soy muy amante de eso /
 
E1: ¿no?
 
I: más que todo los sábados pues / como uno trabaja / también a veces los sábados / mediodía / pues entonces uno rumbea el viernes / tres / cuatro de la mañana / llega y " bueno nos vemos el sábado / al mediodía todos " entonces hay amigos que prestan las casas para  eso
 
E1: ah... okey
 
I: como ya lo conocen los papás a uno / no " ah bueno en la casa mía / vamos a hacer una parrilla / vamos pues todos para  la casa de "
 
E1: y va con su esposa / y así
 
I: a veces / porque a veces es muy culebra / [risas de todos]
 
E1: ¿cree que las mujeres somos muy culebras?
 
I: más o menos / unas / unas
 
E1: ¿unas?
 
I: porque con las que yo ando / no son tan culebras / son rumbionas y son // [risas del entrevistador] beben más que yo / creo yo
 
E1: ¿qué / qué ... qué puede ver acerca / ese cambio / de pasar de / de estar soltero / al matrimonio? ¿es difícil eso?
 
I: pues todo el mundo pensaba / que yo iba a cambiar [risas del entrevistador]
 
E1:  y los he decepcionado [risas]
 
I: pero no sí he cambiado / era peor / no era mucho peor / mucho peor
 
E1: ¿sí?
 
I: a veces estaba / dos / tres días sin llegar a la casa / y... no llamaba ni nada / entonces
 
E1: mjm
 
I: imagine cómo se ponen los papás de preocupados  y ahorita por lo menos /  una vez al mes amanezco / por allá... lejos [risas]
 
E1:  porque si no el rollo
 
I:  pero ella sabe que es con amigos  yo no
 
E1:  ah bueno / chévere / pero / pero ¿cómo vivió eso? la responsabilidad
 
I: sí... demasiado 
 
E1: no sé / cuéntenos un poquito / ¿qué... qué es diferente en el matrimonio? algo así
 
I: este... que por lo menos uno tiene que llevar las cosas un poquito más serio / tiene que representar a su esposa / este... qué le puedo / decir yo más / ser más responsable en la casa / hay que...
 
E1: hay que aportar
 
I: sí... hay que aportar / hay que estar ahí / ahí es donde uno se da cuenta de que / los papás de uno siempre han puesto y uno coño / bueno aunque desde chiquitico me acostumbraron a poner y... la única manera que no me han sacado de la casa / porque [risas de todos] siempre los he ayudado bastante
 
E1: a trabajar y eso ¿no?
 
I: sí / siempre los he ayudado mucho / mucho
 
E1: mmm
 
I: mis hermanos también / bueno nos criaron iguales y entonces / nunca les ha faltado nada
 
E1: y ¿cree en esa relaciones de... de ... de largo tiempo? o sea
 
I: mm bueno pero quién me soporta a mí / para  que crea en eso / nadie me soporta [risas de todos]
 
E1: ¿es difícil no?
 
I: es difícil pero... / bueno llegará el momento / claro... no crea que porque soy rumbión / soy un monstruo no / soy
 
E1: claro
 
I: eh " bueno el domingo qué / vamos a comer / bueno vamos a ir a comer / esto / cualquier cosa " eh no me niego cuando ella quiere que esté con sus amigos también me voy con sus amigos
 
E1: claro
 
I: y comparto / soy una persona muy sociable
 
E1: mjm
 
I: me gusta hablar mucho / y no amargarme / porque... imagínese / eso ya no iba a durar nada entonces
 
E1: claro / el respeto también ¿no?
 
I: eso vio / porque yo me imagino que / " pero coño yo quiero estar con mis amigos " bueno vamos pues / y compartimos con sus amigos y / no me no me encierro ni me amargo porque son distintos a mis amigos
 
E1: claro
 
I: entonces trato de llevarla ahí lo más que pu.../
 
E1: de comprender ¿no?
 
I: mjm
 
E1: de estar de los dos lados / igual con la familia también
 
I: mjm
 
E1: ¿cómo es el proceso de adaptarse a otra familia?
 
I: sí sí porque / incluso la familia de ella no toma no bebe no / es aburrido [risas del entrevistador] pero /
 
E1: pero no todos somos iguales no
 
I: no... entonces uno 
 
E1: y / [risas del entrevistador]
 
I: traga y traga y traga y traga
 
E1: agua / agüita /
 
I: ajá
 
E1: y y ¿cómo hacen cuando cuando se reúnen? o ¿nunca se han reunido las dos familias? no no han
 
I: este...
 
E1: el día de la boda
 
I: el día de la boda / sí ha sido el día [risas de todos] no pero bien / siempre me he llevado bien / con la familia de ella / y broma y / yo nunca he cambiado por nadie voy a cambiar / cómo le digo " porque no que tal bueno " respeto / no quiere decir que no beba
 
E1: claro
 
I:  yo los trato con respeto a ellos / y ellos me tienen que tratar con respeto a mí
 
E1: así como usted a ella / o sea no le dice " vamos porque tiene que ir y "
 
I: no no no
 
E1: si no quiere ir / no
 
I: no / no incluso pues / en los diciembres antes... bueno ahorita ya / por lo menos / ya empezamos este año de que un año es // veinticuatro yo allá / y ella treinta y uno aquí / y es un pelo aburridito pero
 
E1: eh eh ... eso eso creo yo que es lo más difícil ¿no?
 
I: mjm
 
E1: cuando uno tiene una pareja
 
I: y yo por lo menos soy una persona que en mi familia / pues yo soy el que busco ambiente / " vamos a esto / salgamos a esto / vamos a comprar esto " entonces... el año pasado  pues / les costó un poquito / me llamaron todos / " ¡ay! ¿por qué se fue? que tal / si usted hace falta / mire la hora que es una de la mañana y ya nos vamos a acostar / " y
 
E1: y ¿no va después? / que pasa el veinticuatro allá y se reúnen y cenan y no sé qué / no / ¿no va a la casa de su familia a ver qué?
 
I: no porque... viven / lejos en Mucuchíes
 
E1: ¡ah!... viven lejos
 
I: vio / entonces / también me cuesta a mí temprano / acostarme temprano y
 
E1: entonces / después el treinta y uno sí se desquita
 
I: ajá // [risas de todos]
 
E1: y su familia
 
I: desorden
 
E1: su familia / así como como dice que es él más tremendo y todo eso / supongo que cuando no está / como usted dice / lo extrañan y esas cosas / ¿no?
 
I: mjm / sí sí / incluso este año me llamaron / " y coño qué pasó / coño hace falta " se acostaron temprano / a las tres de la mañana / ya estaban acostados  siempre [ininteligible] así / cinco de la mañana / seis de la mañana / nos acostamos/
 
E1: ahora ¿qué le falta hacer a Y ahorita? así ¿qué / qué aspira? eh ¿cómo se ve dentro de unos diez años? algo así [risas de todos] ¿igual?
 
I: con cirrosis ¡ah la puta!
 
E1: ¡ay no! [risas de todos]
 
I: no no no no no no no no 
 
E1:  no diga eso [risas]
 
I: no no no no yo / este / aspiro cambiar un poquito / claro hay que cambiar / bueno los años le enseñan a uno a cambiar a madurar más un poco más / este... qué le puedo decir yo / tener mi familia / y... yo creo que eso sí es lo que lo hace cambiar a uno
 
E1: los hijos quizás ¿no?
 
I: sí / dice uno no / porque primero / era si me casaba y no no / no no le vi ningún cambio / bueno sí / cambió pero no tanto así como / se pensaba
 
E1:  pero fue fue su / su decisión casarse / o...
 
I: sí / no sí fue mi decisión casarme / y...
 
E1: pero cuando uno / cuando uno / tenga hijos quizás ve / ve / muchas cosas no / entonces va a querer /  se va a dar 
 
I:   que ellos no sean como fue uno 
 
E1: claro / y se va a dar cuenta que todo lo que le han dicho / sus padres en tal caso / pues han tenido razón ¿no?
 
I: mjm
 
E1: ¿qué valores así recuerda que? o ¿qué / en qué más hizo énfasis su mamá / cuando / cuando / usted estaba pe ... su  papá y su mamá?
 
I: los consejos que me daban / muchos consejos / bueno yo incluso con todo lo grosero que era  / pues yo los escuchaba
 
E1: mjm
 
I: claro / uno va pasando el tiempo y... la época / la cómo digo / la edad que uno tenía / pues uno casi " ah bueno / que se muera ese hijo de puta " [risas de todos] pero... uno sí es grosero / [risas del entrevistador] entonces
 
E1: no pero es así / esa es la actitud de uno ¿no?
 
I: e...so / pero uno va creciendo y la misma vida lo va enseñando a uno " mire sabe que el chamito este / se le murió esto / mire que tal " y y uno escucha coño como a veces gritan a las mamás y uno no le gusta eso y / es por los consejos que a uno le han dado  esa parte pues uno ya ha madurado  más
 
E1: y el trato con las mujeres ¿cómo / cómo cómo era su mamá? o sea siempre están pendiente " que no vaya a dejar a la muchacha embarazada y no "
 
I: ajá / bueno más que todo
 
E1: ¿sí?
 
I: sí sí más que / bueno / a mí me tuvieron mucho cuidado tal vez fue por eso que nunca embaracé a ninguna... porque coño / como era él más loco de todos / entonces  " coño usted va usted va a dejar muchachos regados por ahí " / y no yo siempre fui más responsable en eso
 
E1: pero uno también dentro de su
 
I: e...so
 
E1: es muy...
 
I: claro ¿no? / porque más que todo que / los amigos que yo me la pasaba eran hijos así
 
E1: mjm
 
I: ¿entiende? / de la calle así / ¿cómo le digo? / de la calle no / sino que / ah la mamá lo tenía / y no le importaba la mamá allá / ni ni el papá / no le importaba nada / entonces por ellos fueron
 
E1: normal
 
I: mjm / entonces coño / uno veía coño / eso no lo va a hacer uno / o era también por miedo de amarrarse a una familia uno que es alguien que uno no quería / entonces
 
E1: pero sí estuvo con / o sea / sí sí estuvo con bastantes muchachas / o sea fue
 
I: sí...
 
E1: bastantes novias antes de casarse
 
I: sí bastantes pero / siempre uno pensando en eso
 
E1:  ¿cuál es / cuál es el prototipo /  ideal de la [risas] de la de las mujeres que le gustan a Y? o de su esposa así / ¿qué encontró en su esposa / que en las demás no encontró?
 
I: eh seria / bastante seria / este... que no bebiera
 
E1: imagi ... pero eso es raro / [risas del entrevistador]
 
I: dijo porque no porque... ¿cómo le digo? es raro pero es así ¿cómo le digo? / es feo que que usted sea mi novia / y los dos nos vamos a beber y nos rasquemos los dos / [risas del entrevistador] coño no se ve bonito ¿verdad? ¡uy no! qué loco /
 
E1: una payasada
 
I: claro entonces / este claro que yo no soy una persona que me / que estando con ella me arrastran ahí de la pea
 
E1: claro
 
I: no no / trato de representarla / para  que se dé el gusto de decir / " bueno este es mi esposo "
 
E1: claro
 
I: entonces no me gustan que beban porque se ve feo / ¿por qué? / porque yo bebí mucho con amigas
 
E1: mjm
 
I: y lo que hacía era uno / " tírenla para allá  qué más para   que deje el fastidio / y la chilladera que tiene / tírenla para allá  " y tratarlas
 
E1:  las peas lloronas esas 
 
I: e...sas  las pep ... peas fastidiosas esas necias que tenían / entonces uno lo que hacía era no / entonces es se ve feo que / que estar de ... detrás de una persona que / esté bebiendo y uno / ¿cómo le digo? / nunca / a mí nunca me ha gustado ser así pues / una persona que / que yo tengo que / si usted es una persona de veinte y pico de años / veintiocho veintinueve años / por qué tengo que yo decirle a usted que... que no beba
 
E1: mjm
 
I: si ya usted es una persona madura
 
E1: claro
 
I: ya hecha y derecha / ¿cómo le voy a decir / " mire no haga esto / que está malo "? ya usted sabe que eso está malo / no no no puedo estar atrás suyo / entonces / si quiere beber beba / pero ahí se queda / ¿entiende? / ahí se pone / entonces por lo menos esa clase de mujer // yo la escogí por eso / y porque yo muchos años desde niños nos conocíamos  entonces / buenos principios buenos padres buenos todo / y yo dije " no la voy a dejar ir / ésa no va a ser tan culebra " [risas del entrevistador]
 
E1: y
 
I: se enrolla a veces / se enrolla así
 
E1: y ¿cuántas / cuántas amigas recogió así / de esas peas lloronas / y fastidiosas?
 
I: bueno... antes ... cuando tenía como veinticinco años / tenía esa mala costumbre / veinticinco / veinticuatro años
 
E1: mjm
 
I: antes de esa edad / de ahí para allá  decidí que no / eso no se puede hacer / ¿por qué? porque / me lo hizo hoy / mañana me lo hace también / y pasado  mañana me lo hace / entonces " vamos a compartir una fiesta " entonces ya " no ah tranquilo que Y me carga " no / yo no cargo a nadie
 
E1: mjm
 
I: y entonces... es / ¿cómo le digo? / ya es una persona madura / no es boba / no es tonta / no es enferma / si se rasca se queda
 
E1:  y que ¿cree que es feo ver una mujer así? no
 
I: sí se ve /  muy desagradable 
 
E1: bebiendo y fumando 
 
I: ajá
 
E1: y de de repente la dejan tirada por ahí...
 
I: mjm / y le pueden hacer cosas malas / de todo
 
E1: mjm
 
I: que uno mismo le dice / coño si va para  una tasca un restauran / una broma / coño si va para el  baño llévese su cerveza / no esté / porque yo esté aquí / le voy a estar cuidando su cerveza / sino va y llévesela para allá  porque cualquiera viene / y le echa una  huevonada  y uno ha visto eso ya ve
 
E1: claro
 
I: y entonces uno no / bébase eso / llévese su vaina y... y bébasela en el baño / bótela / déjela por allá no sé / pero
 
E1: pero no la vuelva a tomar
 
I: no no no la no no la deje ahí sola / porque puede ser que en un descuido yo me vaya y... alguien ya le le echa algo
 
E1: y es el típico amigo... este / que de repente toma ese papel serio / cuando hay algo malo... o que dice " ya no beba más " o o usted nunca le ha dicho a su amigo 
 
I: no
 
E1: " ya no beba más "?
 
I: no / no le digo así
 
E1: ¿usted cree que eso es? /
 
I: no le digo / porque... hace mucho tiempo / ellos saben que si se beben y se rascan / ahí se quedan / " no que usted me dejó morir " " coño yo a usted no lo puedo dejar morir en una pelea en una vaina / y eso que usted no busque / pero eso de que usted se rasque y yo esté / poniéndole el hombro a cada rato / para  estar rascando / para  yo llevarlo a su casa no " porque entonces no disfruto yo ve / eso es como / eh... yo tengo mi carro entonces no " Y vamos a rumbear en el carro / vamos a dar vueltas " " no... o sea que ustedes beben joden disfrutan en mi carro / y yo "
 
E1: y usted manejando
 
I: y yo manejando / entonces no / nos paramos en un sitio ponemos música / jodemos bebemos todos / por iguales y listo / y
 
E1: y ¿ha dejado así algún amigo por ahí en la mesa? " que ¡ay!... se pasó de ladilla "
 
I: mjm
 
E1: ¿sí?
 
I: sí / sí me ha pasado / se han molestado al otro día / " coño... marico no tenía plata para  un taxi / me tuve que venir caminando / me sacaron a hombro " ¿quién lo manda?
 
E1: pero ¿cree que es justo eso? o sea
 
I: sí porque han aprendido / han aprendido eso / y dicen " coño / no joda / no / si me rasco / Y me va a dejar aquí " bueno se queda / entonces eso los enseña a que tienen que controlar el licor
 
E1: y ajá / y exacto / ¿nunca le ha pasado a usted? o sea que ha llegado al punto de que está borracho y / que sus amigos lo dejen
 
I: no no
 
E1: o ¿usted se controla?
 
I: sí yo me controlo mucho / tengo que estar en una / en un sitio demasiado  confianza / para  yo hacer eso
 
E1: ajá
 
I:  por lo menos con mi familia yo hago eso / que estoy en casa de un tío / que yo sé que me acuesto aquí y ahí me dejan / no me fastidian / ni nada / y estoy en / una gente de familia / pero... yo vengo en otro caso y no hago eso
 
E1: ¿no?
 
I: tengo que controlarme / o cuando siento que ya estoy muy ebrio / muy fastidioso / todo borracho fastidioso me voy para  mi casa
 
E1: y ¿cómo / cómo logra uno hacer eso no / controlar la bebida? ¿cómo? ¿cómo? [risas de todos]
 
I: siendo inteligente/
 
E1:  ¿cómo? 
 
I: o no sé no beber tan seguido / no tomarse las cosas tan a pecho / porque a veces / usted me cuenta los problemas a mí... yo soy el que me rasco
 
E1: ajá
 
I: " coño no venga otro " a pecho [risas de todos] y la persona " ¡ah! pero si le estoy empezando a contar el problema / y ya está rascado  "
 
E1: imagínese
 
I: entonces / sí / vamos a beber // bueno yo digo / que uno tiene que aprender a beber para... para  ser así
 
E1: eso lo da la experiencia /  de beber / y beber [risas]
 
I: la vecina / ya me conoce / como soy / de fastidioso [risas del entrevistador]
 
E1: y cuando / cuando / ... cuando bebe / de repente ¿hay un amigo que le diga " ya no beba más "?
 
I: no / si yo estoy bueno y sano y estoy en mis cabales / nadie me puede decir eso
 
E1: ajá / y ¿cómo tomar esa actitud / después que uno ha bebido? y y y si se está fastidioso que no quiere que nadie ni lo mire / ni nada / usted mismo dice " ya no bebo " o le dicen " ya ladilla "
 
I: no yo me voy / no / yo digo / ya ladilla / si si se pasa de ladilla / me voy
 
E1: ajá / y sí es usted el que está pasado  de ladilla / ¿se va? 
 
I: no no creo / sí me ha pasado  pero no creo que haga eso / [risas del entrevistador] yo lo hago con eh...  cuando estoy en confianza pues
 
E1: ajá /  pero 
 
I:  en grupo /  
 
E1: ah... okey/
 
I:  y estamos que yo sé  que yo... pero en otros lados  en una discoteca no hago eso porque / no se ve / primero no se ve bien / y segundo / no se debe de hacer eso
 
E1: y había dicho con / con la responsabilidad de andar en carro ¿no? / o sea
 
I: mjm/
 
E1: ese hecho de andar por ahí / ahorita
 
I: yo manejo mejor rascado 
 
E1: ¿sí?
 
I: no mentira [risas de todos] no mentira
 
E1: así dicen algunos
 
I: no pero eso es mentira
 
E1: mi papá
 
I: no pero eso es mentira / eso es mentira /  si usted está... bebido / es bebido [risas] 
 
E1: eso es
 
I: no yo por lo menos me controlo más porque / eso es una broma / que es de uno
 
E1: mjm/
 
I: el día que le pase a uno algo / o llega / yo por lo menos soy una persona que me meto en la mente / no que me vaya a pasar a mi carro / o que me pase a mí / sino que le vaya a pasar a otra persona que / sea inocente de lo que está pasando
 
E1:  que uno venga bajando / y se lo lleve / o que choque
 
I: lleve otra persona / ¿entiende? eso se mete en mi mente / y ya cuando yo digo que ya / o estoy  muy  lejos de mi casa / le digo " bueno vamos a recoger / vámonos todos " y nos vamos para la casa / para allá para el   sector /  y bebemos todos ahí 
 
E1:  y y ... se ha sentado algún día a manejar   así / que diga " verga / no puedo "
 
I: mjm / y he chocado  carros también así  [risas del entrevistador]
 
E1: y qué ¿y qué hace? o sea / póngale que un día diga " no " o sea no sé cuénteme más o menos / cuando llega y dice " no puedo " entrega el carro... o ¿qué hace?
 
I: no... 
 
E1: suyo / me voy y manejo
 
I: bueno por la misma experiencia me ha pasado  porque desde los dieciocho años he tenido carro / y...
 
E1: ¡ah imagínese!
 
I: y a los dieciocho años acabé mi primer carro / no me duró ni dos meses / por estar con la rumba / la broma / la amanecida / y me quedé dormido y lo choqué y lo dañé y / entonces de ahí para allá  no... 
 
E1: trató de no hacer eso
 
I: claro traté de no hacer eso 
 
E1: y ¿cómo obtuvo ese primer carro?  ¿ahorrando? 
 
I: ahorrando   mucho / trabajaba mucho / trabajaba / en el taller / trabajaba con mi papá que tenía un restauran / y... ¿qué más? // sí y trabajaba con mi tío / el de aquí al lado
 
E1: ah...
 
I: tenía tres trabajos
 
E1: tenía tres trabajos
 
I: mjm
 
E1: ¿y se propuso esa meta / tener un carro?
 
I: sí siempre soy así / lo que me propongo lo / obtengo 
 
E1: ¿sí? y ¿por qué un carro y no / otra cosa? no sé
 
I: porque... ¿se está acabando ya?
 
E1: no [risas del entrevistador]
 
I: eso se ve que dura eterno ¿no? / [risas de todos] este... sí porque primero en mi casa / mi hermano no le gusta manejar / mi papá tampoco / y siempre... un carro es indispensable en una casa
 
E1: mjm
 
I: siempre un carro / un carro / y coño no está
 
E1: sí alguna emergencia / o algo así
 
I: una emergencia / y han pasado 
 
E1: ¿sí?
 
I: y gracias a dios hemos estado ahí 
 
E1: y ah tiene carro
 
I: [ininteligible] hemos estado ahí
 
E1: mmm okey / y ahorita ¿cómo hace con el tráfico? o sea ¿trabaja cerca?
 
I: este / sacar la madre de todo el mundo
 
E1: ajá
 
I: yo soy muy malhumorado  en los tráficos / me transformo de ser buena gente y jodedor / a / al amargado en el tráfico
 
E1: y siempre hay uno que otro que maneja mal... o que va lento o que está dificultando
 
I: y ahí es donde lo viene a pelear / y a gritarlo / y a /
 
E1:  ¿antes era así Mérida tan colapsado?
 
I: no... nunca jamás / antes era más bonito / antes se podía pasear mejor
 
E1: ¿cuántos / cuántos carros? o algo así / o sea / ¿se veía tanto movimiento como ahorita o era menos? 
 
I: no era / no era mucho menos / demasiado ahorita es demasiado    demasiado  demasiado   tráfico / demasiado 
 
E1: esta esta avenida / la avenida Los Próceres / que es una de las menos congestionadas
 
I: más congestionada
 
E1: ¿sí? porque las Américas es súper congestionada
 
I: y Los Próceres
 
E1: ¿esta también?
 
I: sí // en las horas pico / en las horas pico
 
E1: ¿cuál? ¿a qué hora? a las
 
I: seis de la tarde / mediodía
 
E1: ¿subiendo y bajando?
 
I: mjm
 
E1: y ¿antes las vías eran así? las vías así / ¿siempre han sido estas tres?
 
I: sí
 
E1: las avenidas / ¿cuáles avenidas así...? [silencio] las avenidas principales de acceso / al centro / ¿cuáles? las 
 
I: las Próceres / y las Américas/
 
E1: ¿la dieciséis?
 
I: muy poco muy poco muy poco / porque la dieciséis de septiembre es una una una / avenida de / muy comercial
 
E1: mjm
 
I: donde existen todas las ventas de repuestos aquí en Mérida / ya no es para   tráfico / no es / no es muy... congestionada
 
E1: porque la gente también se para ¿no? / y a a hacer sus compras
 
I: mjm / tiene donde pararse
 
E1: en Mérida se hizo una obra que / para solucionar el tráfico / el trolebús / ¿qué piensa del trolebús? ¿se ha montado / lo ha usado?
 
I: este... como quedó [silencio] el que... yo creo que el que se / el que se que se llevó la de ganar es / la gente de Ejido
 
E1: mjm
 
I: para subir aquí a la ciudad / esa fue la gente que se / pero de ahí para arriba no / es algo que está / pero como que si no existiera pues
 
E1: y ¿no lo ha usado?
 
I: no
 
E1: ¿nunca se ha montado?
 
I:  um um 
 
E1: ¿ni siquiera para ir al estadio?
 
I:  um um 
 
E1: ¿le gusta el fútbol? 
 
I:  umm  sí me gusta // pero ser un fanático pasivo / así
 
E1: mjm / ¿no va al estadio?
 
I: mm eh beisbol sí / aquí está / [risas del entrevistador]
 
E1: ¿el beisbol?
 
I: sí
 
E1: y ¿por qué el fútbol no?
 
I: sí el futbol / así / pero no me / pasivo / así [risas del entrevistador]  eh no ir al estadio porque
 
E1: ajá / no es de fanático de Estudiantes / de ir a  
 
I: e...so no porque / eso ir para eso es un peligro / eso es no
 
E1: sí
 
I: y uno es muy delicado   para  eso 
 
E1: ¿y el beisbol?
 
I: ahora el beisbol doble de fanático / triple
 
E1: ¿sí?
 
I: sí
 
E1:  se / eh / los meses cuando llega la temporada / es lo más emocionante
 
I: mjm / he ido para juegos 
 
E1: ¿y cuál es su equipo favorito?
 
I: pues Magallanes / pajuda   de la vecina es caraquista // [risas de todos] ajá 
 
E1: y Magallanes y ¿ha ido a juegos?
 
I: ¿ah? sí
 
E1: ¿ha ido a juegos?
 
I: sí
 
E1: por esa misma adrenalina que da la / la fuerza al equipo
 
I: mjm y hemos ganado  
 
E1: ¿sí?
 
I: teníamos  una... teníamos  una / ¿cómo se llama? un aura así negativo aquí en la casa
 
E1: aquí en la casa / ay dios
 
I: sí / porque en la casa son todos nega ... todos magallaneros/
 
E1: bueno
 
I: pajudos ahí / [risas del entrevistador]
 
E1: cuénteme ¿cómo fue esa experiencia de ir al al estadio?
 
I: calladita y todo y venía aquí y echaba unos / allá era muy seria afuera / y aquí venía a echar unos gritos llaneros aquí
 
E1: ¿sí? los picaba prácticamente
 
I: ajá / sí sí sí / una transformación enorme / la vecina es loca
 
E1: ¿sí?
 
I: ajá / [risas del entrevistador]
 
E1: y no le brindaba una cervecita 
 
I: sí no ella no quería / pero aquí debe ser que hay bote... que tiene la botella de ron guardada
 
E1: ah... y ¿ganaron o perdieron?
 
I: perdimos / la pajuda esa
 
E1: de paso [risas del entrevistador]
 
I: ajá
 
E1: [risas] se tuvieron que se tuvieron que calar / los gritos
 
I: cuando ganaba / lo gritaba "  no vecino ganamos " cuando perdía // se desaparecía / uno la buscaba/
 
E1: se escondía/
 
I: " vecina... ah que ya se acostó" / se acostaba a las cinco de la tarde [risas del entrevistador]  para que nadie la saboteara [risas del entrevistador]
 
E1: ¿cómo vio esa final este año?
 
I: no... me jodieron / me jodieron / [risas de todos]  merecíamos  perder / merecíamos   perder / por haber / perdonado tanto a ese  pobre  equipo / mjm
 
E1: fue fue / ... fue a ver / fue desde / yo también soy fanática del beisbol / pero fue
 
I: pero ¿de qué equipo?
 
E1: yo soy de los Tigres de Aragua
 
I: ah... 
 
E1: yo yo creo que ha sido [risas de todos]  yo creo que ha sido [risas] una de las temporadas mejores ¿no? / que ha tenido el Magallanes / pero / pero lu ... pero lucharon mucho / ¿cómo fue ese proceso? o sea ¿confiaba en el equipo?
 
I: sí... demas ...
 
E1: ¿pensaba en la final?
 
I: demasiado    demasiado  uno / muy fanático al beisbol yo al beisbol / soy demasiado fanático / y entonces uno llevándole ahí / la gente / el ánimo la / llegando al extremo de poner un televisor de los chiquiticos /  en la calle [risas] [risas del entrevistador] y prenderlo con la batería de una moto
 
E1: ah... ¿por qué?
 
I: por el problemita de la luz [risas del informante] 
 
E1: ¡ay!... hicieron eso
 
I: ajá
 
E1:   o sea que eso es ser fanático
 
I: ajá
 
E1: casi que por el teléfono también
 
I: sí / todos somos fanáticos [risas del entrevistador] la vecina sacó su silla / y se sentó afuera con nosotros
 
E1: y cuénteme ¿ha ido cuando / cuando / bueno hace tiempo / este / vin ... vinieron varios equipos aquí a Mérida? no sé si vino el magallanes 
 
I: sí / sí
 
E1: ¿sí vino?
 
I: sí
 
E1: ¿y es lo mismo?
 
I: no / no es lo mismo 
 
E1: ¿juegan con qué?
 
I: no es lo mismo porque / eh uno va para Caracas o va para   Valencia y el el fanatismo / es más más intenso / más
 
E1: mjm
 
I: más bonito / más
 
E1: no es pasivo / en ese caso
 
I: no... eso no es pasivo nada / [risas del entrevistador] es más más calidad / se siente uno más a gusto allá
 
E1: los gritos / la gente
 
I: mjm
 
E1: y ¿cómo es / cómo es el cómo es el control? de acceso y esas cosas? / es desorga ... aquí en Mérida / las veces que lo han tratado de hacer / ha sido difícil
 
I: sí
 
E1: allá la gente como tiene esa cultura / de ir tanto al beisbol /  ¿cómo / cómo?
 
I: no es más ordenado / es más / más más seria la cosa / más / más fanáticos más... los estadios más grandes más / más acceso de entrada más fácil / más
 
E1: ah okey / pero ¿ha ido sólo a Valencia? o ¿ha ido a Caracas?
 
I: no a Valencia y a Carracas
 
E1: y ¿cómo ha sido un Caracas / Magallanes?
 
I: no / lo máximo esa vaina [risas del entrevistador] como para  llevar a una vecina para  que se muera de la arrechera [risas del entrevistador] apostar puro los pasajes ida y vuelta / más nada / ajá
 
E1: dicen / dicen ¿no? que cuando van para allá  así sea que pierda o que gane
 
I: ah eso es pea segura
 
E1: es lo que sea ¿no? / o sea / lo importante es ir a ver el juego
 
I: el fanático / sí / el fanático es / no y es mejor que el fútbol porque el fútbol es como más agresivo / más... más allá uno comparte / sea del magallanes / o Caracas / se jode mu...  
 
E1: es también más rápido ¿no? 
 
I: sí " vamos a quemar su camisa " " bueno queme esa verga si pierdo / mala leche " se perdió / perdió y listo
 
E1: el el fanático del fútbol / es  muy  agresivo
 
I: sí / muy agresivo / muy / no sé por qué así tan... 
 
E1: el el  ... el beisbol quizás / nunca ha visto una disputa así entre entre / o sea cuando fue
 
I: sí que
 
E1: de repente se dicen algo así / la vecina y usted / así
 
I: sí eso
 
E1: " que ganamos que no sé qué "
 
I: no yo soy el que le digo porque ella se esconde cuando pierde [risas del entrevistador] ajá
 
E1: pero / pero
 
I: cuando ella gana / sí se le escucha por ahí la voz / [risas del entrevistador] yo salgo todavía de bobo para  que me digan las vergas en la cara [risas del entrevistador] ajá
 
E1:  pero allá no / allá es más tranquilo
 
I: sí allá / no es igual / pero... es un ánimo deportivo / fanático deportivo / " coño bueno no importa / bueno ya viene la otra para darle ahí "
 
E1: y " mañana nos vemos " 
 
I: sí tranquilo eso 
 
E1: y así / ah okey / y ahorita viene el mundial de fútbol / que así no le guste el futbol
 
I: no / me gusta mucho pero soy fanático / 
 
E1: ajá exacto/
 
I: e...so pasivo
 
E1: ajá como ya lo ha dicho / pero ¿a quién le va? así sea fanático pasivo
 
I: a Argentina / cien por ciento / ah sí / ¿la pegué?
 
E1:  pegó una con la vecina [risas] 
 
I: coño de la madre
 
E1:  acabó de pegar una con la vecina[risas] [risas de todos] 
 
I: sí cien por ciento a Argentina
 
E1: y y desde / desde chiquito
 
I: desde pequeño / sí muy pequeño
 
E1: y y Brasil ¿por qué no? 	
 
I: no
 
E1: porque a veces... a veces...  
 
I: este... todo el mundo con Brasil / todo el mundo con esa pajudez / claro
 
E1: ¿confía en su equipo ahorita?
 
I: sí... uy burda / mucho mucho / 
 
E1: bueno Y / muchas gracias por su entrevista / por su tiem...po
 
I: ahorita se ponen a a reírse de mí / 
 
E1:  no no no [risas] 
 
I: no lo dude 
 
E1: nada de eso
	   
