
E1:  buenas noches... estamos con el señor M P / quien nos va hablar así un poco acerca de... de aquí de la ciudad de Mérida / este... señor P cuéntenos ¿cómo pasaba usted las navidades? 
 
I: bueno anteriormente la pasaba bastante bien / porque aquí en... la ciudad / a... este en varias partes o... en algunas m...  avenidas / las daban para patinar... / carretear... / se gozaba bastante / se disfrutaba mucho / pero de un tiempo para acá eso lo han ido eliminando // más que  todo por... la inseguridad que se ha estado  presentando 
 
E1: ah o...key
 
I: sobre todo eso
 
E1: okey ¿en su casa... cómo la celebran?
 
I: no en mi casa sí... / se celebraba normal no era una cosa así... extraordinaria / eh... a veces que se celebraba las cenas navideñas / pero  mayormente eso / más bien para el tiempo de semana santa / mis abuelos sí tenían la costumbre / de... reunir a toda la familia / y hacer lo que llamaban los siete platos 
 
E1: ¿en qué  consisten 
 
I: que 
 
E1: los los siete platos
 
I: bueno en que / comida / siempre daban dos tres tipos de sopas / daban el seco / que llamaban / daban pescado  dos o tres tipos de pescado  / este... daban un atol que llamábamos nosotros aquí / mazamorra / este... también daban eh... dulces / y  después / como alrededor de las tres de la tarde / le daban otro atolito a uno [risas del entrevistador] / o sea que el que tenía que hacer los siete platos / porque eso era obligatorio / el que se sentaba a la mesa tenía que hacerlos / y no podía dejar nada tampoco / tenía que comérselo todo 
 
E2: ajá
 
E1: y... así ¿qué más en semana santa... hacían? por lo menos ¿qué tradiciones respetaban de semana santa?
 
I:  bueno anteriormente // eso era muy respetado aquí en Mérida // era que desde el día domingo de ramos en adelante / no se podía hacer bulla / no se podía golpear / no se podía caminar duro / no se podía gritar / y / se asistía a las misas / eso era completamente sagrado aquí en Mérida // en aquellos tiempos / lamentablemente los mismos sacerdotes han estado modificando mucho las tradiciones de aquí de Mérida / porque / no sé por qué motivo / ellos la modifican / aquí hay una tradición en Mérida que la han hecho todos los años / que  es la fiesta de la virgen de las mercedes / y aquí hubo un sacerdote que trató de eliminarla / y la población se le tiró encima 
 
E2: ¿cómo es esa fiesta?
 
E1: ¿en qué fecha la hacen?
 
I: esa fiesta / normalmente la virgen de las mercedes la bajan el treinta de... septiembre / de arriba de la capilla de las mercedes / que esa está en el Vallecito / la llevan hasta la iglesia de milla / en milla la lo tienen hasta el primer domingo de diciembre / el primer domingo de diciembre la suben /  y eso es una fiesta  / en aquellos tiempos eran inmensas ahorita si ha bajado   un poco pero todavía hay una tradición bastante grande / y es muy respetada // este... el primer domingo siempre se hac... siempre se hace desde diciembre / pero cuando hay... elecciones / la corren para el domingo anterior / pero eso es / fija esas fechas / y se llega hasta la iglesia de Milla / ah... aquí también había otra fiesta mu...y buena que la celebraban antes / era el... la fiesta de la virgen de Coromoto // que la celebraban el doce de octubre // pero como le digo los mismos sacerdotes / acabaron / prácticamente la fiesta de la virgen de Coromoto la acabaron aquí en Mérida / por lo menos en la plaza de Milla que era donde la celebraban / eso fue acabada totalmente / eso no se volvió a ver más nunca aquí 
 
E1:  y... ¿la vir... la fiesta de la virgen de la candelaria? 
 
I: bueno la fiesta de la virgen de la candelaria / más que todo la celebran es hacia los pueblos / tanto del sur como los pueblos del norte / aquí en la ciudad... yo prácticamente no la he visto la fiesta / o sea... se hacen sus misitas / y / la misa más que todo / porque casi ni procesión le hacen 
 
E2: ¿ustedes tienen la tradición de hacer las paraduras? 
 
I: sí // aquí se hacen mucho esa tradición / esa es otra parte que también // no vamos a decir que la han acabado pero... la han agarrado como una costumbre muy rara o extraña diría yo / porque la fiesta del... las paraduras siempre se termina el dos de febrero / eso es normal aquí / pero últimamente / están llegando las paraduras a veces hasta el mes de mayo / no sabemos por qué la han agarrado  eso no sé si será... /  promesas que tienen la gente o no tienen los medios como / este... comprar pues todos los accesorios que necesitan para... / celebrar las paraduras 
 
E2: ¿cómo la hacen en su casa? 
 
I: en mi casa normalmente la hacían e... rezadas / pero mi abuela sí la hacía las misas cantadas / o sea hacían las paraduras / y después celebraban su misa /  pero era unas fiestas   / bastan... pero / como le digo eran fiestas antiguas / y eran bastante bonitas 
 
E1: ¿y se robaban el niño o...?
 
I: a veces lo hacían con el niño robado  / a veces no / por lo menos en el caso de mi abuela / ella lo hacía robado  / pero algunos tíos no lo hacían robado  / sino hacían la fiesta normal / porque esa es otra costumbre que hay aquí del niño robado  [risas del entrevistador] / que lo hacen... / es más todavía hay en algunas partes que lo hacen 
 
E2:  pero ¿quién se lo  roba?
 
I: este  // eso no es que lo roban así / sino que la... la familia lo lleva a otra casa / y lo dejan allá / entonces cuando hay la paradura / se va / a esa casa / se busca / y se vuelve a llevar a su sitio original de... donde era el niño
 
E2: ah okey 
 
I: eso es lo que mayormente se hace en ese tiempo de / paradura // y a veces pues m... acostumbran también repartir bastante licor / sobre todo en los pueblos 
 
E1: ¿y el bizcochuelo?
 
I: [silencio] sí reparten bizcochuelo / pero... por lo menos a nivel de los pueblos / tienden más costumbres hacer sancochos... y comidas / o sea si no hacen un sancocho siempre hacen comida / casi nunca... / muy poco los que reparten el bizcochuelo / sí reparten el dulce sí // en ese / en esas partes
 
E2: ¿qué dulces... qué dulces preparan...?
 
I: hay varios tipos de dulces / a veces dan cabello de ángel / dan gelatina / dan... flan / este... / dan mazamorra / eh perdón mazamorra no sino majaretes / este... / hay otros tipos de dulce ya va eh... // uno que llaman delicada 
 
E2: ese ¿cómo es? ese nunca lo había escuchado
 
E1: yo tampoco
 
I: ese delicada lo preparan con... /  maicena [sic] / y algunos le echan piña / otros le echan fresas / o sea lo aliñan con eso / pero  se llama delicada / porque como su mismo nombre lo dice es un car... un dulce que es muy delicado para hacerlo // pero mayormente lo hacen es de piña / y... un y algunos lo hacen de cola // este ¿qué otro? // no mayormente eso el que más común es / es el cabello de ángel / y en algunas partes reparten la chicha criolla / lo que es la chicha criolla que no es hecha con harina pan como la hacen hoy en día / sino es con un maíz que hay especialmente para eso
 
E1:  ah... okey y... en diciembre por lo menos ¿qué platos? ¿qué... qué dulces? ¿qué dulces? / por lo menos ¿qué comidas preparaban en su casa en diciembre?    
 
I: bueno mayormente / la hallaca // el pan de jamón / para el tiempo de dicie... de... el treinta y uno de diciembre a veces preparaban algunos / de la familia el pernil / y // más no mayormente era eso
 
E2: y
 
E1: y sabía ¿cómo... cómo aliñaban el pernil en su casa? que hay veces hay... distintas formas de aliñarlo
 
I:  no  / eso lo hacían ellos y a veces [risas del entrevistador] no me metía en la cocina  con eso [risas del informante]
 
E2: usted sólo lo probaba 
 
I: casi nunca me llegué a meter así... // a ver cómo lo preparan
 
E1: pero lo preparaban sabroso
 
I: no sí [risas del entrevistador] eso sí siempre lo han preparado bien
 
E1: o...key
 
I: este... algunas personas tienen aquí una costumbre / de que la el mismo treinta y uno de diciembre a media noche / preparan la paradura del niño después que dan el feliz año / porque eso es una tradición también aquí // no todo el mundo lo hace pero sí hay algunas personas / que / después del abrazo del... / o sea van haciendo la paradura como alrededor de la una de la mañana / ¿ustedes no lo sabían? 
 
E2: ¿ah?
 
I: no sabían esa parte
 
E2: no 
 
E1: no lo sabía
 
E2: ese...esa la gente no nos había contado esa tradición  por ejemplo 
 
I: sí
 
E1: yo sabía que era  a partir del seis de enero / pero de pero antes...
 
I: no / aquí mayor / o sea hay personas que el dos o tres de diciembre están haciendo paraduras / pero... los que lo hacen después de la... del feliz año / sí son muy pocos los que lo hacen 
 
E2: sí porque generalmente la gente en anda corriendo con las maletas... / apenas se den las doce / ¿ustedes hacen alguna tradición de esas que... que se meten dinero  en el bolsillo?
 
I: m... no  yo no 
 
E2: las uvas
 
I: nosotros / hay algunos que si hacen lo de las uvas / pero yo no lo sé porque no... nunca lo he hecho  / pero si hay
 
E2:  ¿tienen algún  rito especial cuando va a llegar las doce de la noche en su casa por ejemplo?
 
I: bueno lo único es que uno se reúne todos los que están en la casa / esperan el... que suenen las campanas y / damos el abrazo todos dentro de la casa primero y después si salimos a la calle / a... esperar a los vecinos o los amigos que lleguen y le da uno el abrazo / pero... así algo // tradicional no / o sea mayormente lo que es normal en ese aspecto
 
E2: ¿cuántos años lleva usted trabajando como vigilante aquí en la universidad?
 
I: tengo veintidós años trabajando como vigilante // este y si hay algunas m... anécdotas que uno... / oye en cuanto a... / a espantos vamos a decirlo o... sustos que dan personas / entre esas partes está como es CAMOULA que CAMOULA aquí anteriormente fue la maternidad / y / como s... todo el mundo sabe / muchas mujeres murieron / muchos niños murieron / allá se oyen muchos niños llorando / a veces ven personas  caminando / y sí hay algunas personas que las han asustado / pero no es solamente ahí sino hay en varias partes / por lo menos en... lo que nosotros llamamos aquí el CUDA // ahí aparece un monje / todas las noches 
 
E2: ¿todas las noches?
 
I: todas las noches / más o menos alrededor de las doce de la noche aparece / y no lo he visto pero los compañeros que han contado / dicen que... sale arrastrando una cadena o... moviendo las cosas / pero han visto que es un monje // eh... también en... la parte de mantenimiento / comentan también que hay un espanto / una persona que sale y no sabemos quién es / porque no... o sea hablan de eso nada más / pero no he visto // hay una parte que sí... / casi que la viví // fue en la facultad de ciencias / de una profesora que llegó y vio a una muchacha en la entrada / no en la entrada de la facultad sino en la entrada a... a la vía para / para llegar a la facultad / ella la vio ahí / pasó y entró / llegó y hizo todo lo que tenía que hacer normalmente para poder entrar / y subió al piso donde ella estaba / y cuando ella abrió allá la puerta lo primero que consigue es a esa señora o esa mujer / dentro del... laboratorio donde ella iba // mire esa señora salió pegando gritos // y bajó esa escalera que nadie se explica cómo la bajó del enorme susto que se llevó / porque es bastante...
 
E2:  impactante
 
I: impactante y hasta ilógico diría yo / que uno vea a una persona en un cierto punto / y de momento va y la consigue allá cuando nunca lo ha pasado a uno / porque esa señora nunca esa... persona que ella vio / que... fue una mujer / ella nunca vio que la pasó / y a lo  que abre el laboratorio se la consigue dentro del laboratorio / ¿cómo entra esa persona al laboratorio? 
 
E1: o que ella / o qué...
 
I: es que no es algo que... inexplicable / y también otro caso que me contaron a mi allá mismo en la facultad / fue un compañero que pidió permiso una vez / para  salir a las tres de la mañana / el permiso se lo dieron y él salió / otro de los compañeros salieron también y / uno por curioso se pone a esperar a que ellos 
 
E2: se vayan
 
I: se vayan / él empezó a bajar / empezó a bajar / y bajó / cuando iba más o menos a nivel de la capilla / universitaria / él ve a una muchacha parada ahí / él pasa y la saluda / según nos contó él / y que pasó y la saludó y él siguió / los otros compañeros que estaban en la parte de arriba vieron que la muchacha se fue detrás de él // el compañero en un llegó un momento en que vio que la mujer lo estaba siguiendo / y él empezó a caminar rápido / y a lo que él empezó a caminar rápido la mujer también empezó a caminar rápido / era como un seguimiento que le estaba haciendo
 
E1: lo estaba persiguiendo
 
I: como una persecución / cuando menos espera la mujer desapareció que no se supo para dónde se fue // así como por obra y gracia desapareció // y todo / es más los compañeros que estaban viendo / dicen que la mu... la muchacha bajaba / y cruzó / y de momento no la volvieron a ver más tampoco / porque ninguno de ellos la vieron // otro anécdota que hay / es aquí en el... en el teatro / de un compañero también que / estaba haciendo su guardia / aquí nosotros tenemos un turno / cada uno para descansar / tres eh... dos horas / que es lo que nosotros descansamos / y él se arrecostó a descansar normal y... los demás compañeros quedaron haciendo su guardia / él se quedó... / dormido y en un momento que despertó / vio a una persona enana caminando encima de él / el señor salió / dando gritos / y se tiró a la calle / y buscó a los otros compañeros / y no volvió a regresar al sitio de trabajo por el miedo que tuvo / y el otro día / pidió cambio // eh...
 
E2:  ¿y aquí en esta...?
 
I: bueno aquí / hasta el momento yo no he oído nada / en este sector aquí / eh... donde también viví / vivió un compañero algo que // no nos explicamos qué pasó allá sí / fue / perdón /
 
E2: tranquilo
 
I: en OCRE // yo también trabajé en OCRE / y él también trabajó en OCRE / y nosotros jamás llegamos a sentir nada en OCRE / y trabajamos bastante tiempo / nunca sentimos nada / nunca llegamos a oír ningún tipo de bulla ni nada así extraña / y un día salimos de vacaciones // sobre todo él / que fue el que vivió / s... él salió de vacaciones / de ese sector / todo normal / y cuando regresó que recibió / consiguió en todos las oficinas / una cruz de ramo / en la parte superior de cada puerta / entonces él pregunta por qué / este / sucedió eso / da la casualidad que habían dos mujeres / haciendo suplencia / en ese sector / y parece que las mujeres sintieron miedo / no se sabe si fue que las espantaron / no se sabe qué / pero colocaron ramo bendito pero en cruz / en cada puerta / según ellas fue que las espantaron / pero / le digo nosotros trabajamos allá y nunca sentimos nada / no sé / realmente qué pasó ahí // este [ininteligible] / este otro comentario o anécdota que me comentaron a mi / no sé re... qué habrá de realidad / fue que en el teatro / se comentó en un tiempo que / en... debajo de los asientos / habían sacerdotes / y monjas que habían enterrados  ahí / supuestamente y que sacaron varios cadáveres de esa parte / y... y hay unas partes de ahí del... donde están los vestuarios / que es en la parte del sótano / que eso dicen que espantan / que eso se oyen pero cosas increíbles / es más a mi esposa le sucedió ahí algo // bastante... extraño / ella estaba en la parte de abajo / fue al baño / y en el momento en que salió / ella vio una persona caminando en la escalera / y ella salió normal y todo / cuando llegó a la parte de arriba preguntó que quién era la persona que había salido / y le dijeron que ahí no había salido nadie / que abajo estaba era ella sola / que no había absolutamente nadie más / entonces ¿quién era la persona que ella vio caminando? / porque ni siquiera fue una sombra / fue una persona que vio caminando / entonces es extraño / y... lamentablemente ahí en el teatro / se habla de que ahí... / suceden cosas muy extrañas / en las noches / y a pleno día también suceden 
 
E1:  ¿y a pleno día ha escuchado así... de  algunos?
 
I: lo que  le sucedió a mi esposa le sucedió a pleno día
 
E2: ah...
 
I: eso fue como alrededor de... las diez / diez y media de la mañana 
 
E2: ay no / susto
 
I: mjm
 
E1: y así por lo menos / así trabajando de vigilante... también ¿no tiene experiencia por lo menos cuando hay problemas así con los disturbios / con grupos irregulares y demás?
 
I: bue  no
 
E1: este...  
 
I: yo / he tenido la suerte de que no / he pasado por eso / o sea aquí sí me ha / ha sucedido algunos pequeños... sustos que nos han dado / que fue unos morteros que tiraron / en la parte de odontología / y unos morteros que tiraron en la puerta principal / del rectorado / y / en la parte del estacionamiento una vez que nos tiraron unas bombas incendiarias / cerca de unos vehículos / que... bueno nosotros a / como aquí hay extinguidores y eso / pues usamos los extinguidores y se logró apagar el fuego / pero no afectó en nada los vehículos / en ese sentido es lo único que yo he vivido / pero aquí sí hay compañeros que han pasado  situaciones  / sobre todo los del día / que es donde más se presentan los disturbios / han pasado situaciones bastante difíciles 
 
E2: ¿y a usted siempre le ha tocado trabajar de noche o ha variado de turno?
 
I: he variado de turno / pero... la mayor parte la he trabajado es de noche
 
E2: ¿le gusta más?
 
I: no vamos a decir que me gusta más sino que... [risas del entrevistador] / tuve esa oportunidad que me pasaron a trabajar de noche / y pues yo no la desaproveché / este / no vamos a decir que el sueldo... / es más que los del día porque se gana igual / lo único que a uno le pagan un bono nocturno / por el sacrificio del
 
E1:  de la noche
 
I: de la noche / que muchas veces mm / hay partes aquí en la universidad que sinceramente uno se trasnocha totalmente / hay partes en que sí se pueden hacer turnos // y se puede descansar 
 
E1: descansan un rato
 
I: haciendo los turnos / pero hay partes que son bastante delicadas 
 
E1: por lo menos aquí en la noche / por estas por estas calles / ¿hay mucho escandalo así... algunas madrugadas?
 
I: algunas madrugadas no / todos los días [risas del entrevistador] a excepción del día lunes / porque aquí al... a menos de media cuadra está la discoteca Biroska / cuando después de las once de la noche / eso es un escándalo / increíble / porque la gente se sale de allá y empiezan a / discutir y a echar broma ahí y / y... hay otras cosas pues que / suceden que lamentablemente no se pueden comentar // y sí bastante / bastante escandalo forman [risas del entrevistador] / y a veces con la misma / el mismo licor que consumen allá a veces salen acá afuera / vienen y prenden los carros y / ponen esos equipos de sonidos de los carros pero a todo volumen
 
E2: ¿usted cree que también se ha perdido el respeto? eh con todos los años que han pasado / antes / ahora / por lo menos la forma como lo criaron a usted / a como / es ahorita
 
I: hay bastantes cambios / eso es verdad / hay mucho cambio en ese sentido porque anteriormente uno / respetaba a la gente / en todo sentido / hoy en día / no lo respetan a uno / porque es la verdad / a veces has... a veces ni los mismos hijos de uno lo respetan / anteriormente llegar uno por lo menos a decir una mala palabra o algo delante de un padre / eso era algo / eso era un pecado mortal digámoslo así 
 
E2: mjm
 
I: porque eso era / un castigo increíble lo que le daban a uno / hoy en día no / hoy en día muchas veces le responden / le contestan / este hasta groserías le dicen a uno y // y muchas veces tiene uno que quedarse callado  porque si uno dice algo de una vez lo amenazan a uno con que van a la justicia / que van a yo no sé dónde / para... // este / tratar de que lo castiguen a uno porque uno está tratando de corregirlos a ellos // pero / el cambio es enorme / eso se ha notado  / bastante
 
E2:  ¿la paro un momentico? [interrupción de la grabación] señor M una pregun ... [risas del entrevistador] señor M una pregunta 
 
I: ¿no ve cómo se traiciona ella misma? ¿ve? ¿se da cuenta? [risas del entrevistador]  
 
E1: ajá / ya va / okey / este... señor P este ¿cómo era... el mercado principal antes? o sea yo sabía que quedaba / no quedaba ahí siempre / sino quedaba por aquí por el centro
 
I: mire el mercado principal quedaba en pleno centro / estaba entre la avenida dos y la avenida tres / a nivel de... / si mal no recuerdo creo que en la calle veinte 
 
E1: mjm / o sea aquí arriba
 
I: ese mercado ahí anteriormente / se compraba de todo / había de todo / este... la gente lo usaba mucho porque era bastante céntrico / y e el... se llegó a oír el comentario de que el mercado en un tiempo lo iban a eliminar / la gente se opuso / a la eliminación del mercado de aquí / bueno y dejaron pasar el tiempo / después se oyeron que... que en el mercado / o sea el sitio donde estaba el mercado iban a hacer los / unos proyectos / que habían / pero nadie sabía que proyectos eran / pasó el tiempo / y hubo una vez / que de la noche a la mañana se prendió... / hubo un incendio / dentro del mercado y quedó totalmente destruido / eso quedó completamente destruido / eso  no sirvió para nada / y bueno si... tiempo recogieron todo ahí... y / limpiaron y con el tiempo / vinieron y construyeron donde está la bibliote ... eh... / 
 
E2:  ¿el Tulio / Febres?
 
I: el tul... no
 
E2: no
 
I: esto que está aquí / ¿cómo es que se llama? este // con / disculpa / [interrupción de la grabación]
 
E1: ya
 
I: / este... / construyeron en ese momento / o sea el proyecto que había parece que era para construir el Centro Cultural Tulio Febres Cordero / que es lo que hay actualmente / en el sitio donde estaba anteriormente el mercado principal // aquí hay otras anécdotas también que / yo lo viví mucho / tiempo eran los cines / aquí / aquí alrededor del mercado / habían unos cines / que estaba el cine Mérida / estaba el cinelandia / este... / había otro más cerca que era el cine popular / y un poquito más retirado   estaba el Belén / estaba el cinelandia / y estaba el Miranda // en ese tiempo nosotros usábamos eh... / cambiábamos muchos cuentos // este nos reuníamos grupos / y empezábamos a hacer cambios / de cuentos / esos cuentos eran como los cuentos de Santo / El Valiente / Kaliman / este mm / había El Cóndor el Condorito creo que estaba en ese tiempo también / eh bueno y otro / otros más / no me acuerdo en este momento los nombres / pero lo / menos los cuentos del Santo / Kaliman / ese El Valiente / esos cuentos venían era por colección / o sea que semanalmente salía uno y siempre quedaban en continuación entonces uno hacía los cambios para poder tener la historia completa / a ver cómo terminaba... / este el trama que había pues en cada cuento / y también había otra cosa que nosotros / en esos cines pasaban muchas películas eh... mexicanas / películas de... Batman / pasaban películas de... Kaliman / pasaban películas de El Santo / de Mil Máscaras / de Blue Demon / en algunos cines / en otros cines pasaban muchas películas / eh... pornográficas // claro esas a... ciertas horas / pero siempre habían muchas películas de esas / y había otro cine aquí que pasaban muchas películas de vaqueras // también
 
E2:  cada cine tenía su especialidad
 
I: vamos a decirlo así / pero casi siempre / si uno por lo menos en el cinelandia vi El Santo / entonces en el Mérida estaban pasando Mil Máscaras / un ejemplo / entonces la las pasaban a las cinco de la tarde / entonces a las siete de la noche había el cambio / entonces a las siete en / en el cinelandia estaban pasando otra / y en el Miranda o en el Mérida / había otra lo mismo pasaban en los otros cines pues // y era muy bonito en ese tiempo porque uno se reunía / el cine era a las tres de la tarde / era a las cinco / a las siete y a las nueve de la noche / y uno podía salir tranquilo / podía ir al cine tranquilo / muchas veces uno se iba caminando se reunía el grupo de personas y se iban caminando / hoy en día no se puede hacer eso / porque la inseguridad es enorme / y... 
 
E2: no hay cines
 
I: y a la larga pues / prácticamente ya aquí en Mérida no hay cines / porque los únicos que quedan / es el de las tapias y el...
 
E2: de Alto Prado
 
I: y el de Alto Prado / son los únicos cines que hay porque los demás los eliminaron [silencio]
 
E1: eh y... / cuéntenos señor P cuando usted era niño ¿cómo? o sea qué... ¿qué jugaba? se reunía con sus amigos //
 
I: bueno / en mi juventud nosotros en... en el barrio / el sitio donde yo vivía nos reuníamos mucho para jugar / este beisbol / y jugábamos mucho futbolito / pero el beisbol lo jugábamos con peloticas de gomas / y hacíamos unas caimaneras / pero en grande / eso era a veces agarrábamos la cuadra completa / para puro juego / y a veces había también / cuando jugábamos futbolito eso a veces teníamos nosotros un show ahí con un señor / que era muy delicado  / y le gustaba tomar mucho licor / entonces cuando salía a a regañarnos / o a... mm / o a molestar / porque muchas veces agarraba las pelotas y nos las rompía / entonces nosotros a propósito buscábamos otra pelota y agarrábamos la pobre casa / la pobre puerta que era que pagaba las consecuencias / a darle golpes / claro uno pues / hoy en día uno ya adulto pues uno se da cuenta que... eso era algo que lo estaba haciendo uno mal / pero también el señor también... / reaccionaba de una manera que no debería / porque lo lógico de que si él salía y le decía a uno decentemente las cosas / entonces a lo mejor uno le hacía caso / pero con groserías lamentablemente pagaba las consecuencias [risas de todos] la pobre puerta porque esa era la que pagaba el [risas de todos]
 
E2:  los platos rotos
 
I: los platos rotos / sí / a veces la agarrábamos con las peloticas de futbolito // eso le tirábamos esos golpes / y a veces lo hacíamos a propósito y nos poníamos a portear ahí en toda la puerta de él / y a veces dejábamos pasar las pelotas para que hicieran el gol para que sonara la puerta [risas del entrevistador] / únicamente para que él saliera / a insultar y a gritar y a decir todas las barbaridades que decía / entonces cuando se cansaba / se volvía a meter a la casa y nosotros volvíamos otra vez / y a veces nos las pasábamos hasta el mediodía en ese plan / únicamente por la actitud de él
 
E2: señor P y / ¿cómo era con... con las las maestras antes?
 
I: mire las maestras anteriormente... / le explicaban a uno bastante bien / este lo enseñaban a uno bastante / y lo castigaban a uno bastante fuerte también // yo pues tuve la suerte de que nunca me llegaron a castigar / porque fui... / den ... un estudiante dentro de lo normal / no no me comportaba mal / pero varios compañeros sí sufrieron / bastante... castigos / es más entre esos tuve un hermano / que aquí habían eh... acostumbraban a darle a uno / reglazos en la mano / entonces le agarraban la / la profesora le agarraba la mano a uno pero ella con la mano debajo / le daba el reglazo a uno / y en el momento que la profesora le di... fue a dar el reglazo a mi hermano / él le quitó la mano y se ha estrellado  esa regla en la mano de la misma profesora / y le partió / ella misma con el reglazo se partió una uña/ porque ella 
 
E2: me imagino  la rabia  después de la profesora
 
I:  no pues imagínese / eso fue / después bueno / pero también era un castigo que a veces / era exorbitante / a veces lo castigaban a uno / le colocaban // como piedras o cositas  así
 
E2:  ¿arvejas? 
 
I: o arvejas o cosas así / y lo arrodillaban a uno / y lo tenían a uno un tiempo demasiado largo // pero... aprendía uno bastante // en cambio hoy en día / ah como le estaba comentando y... / por lo menos mi papá / y no solamente mi papá sino mucha gente que / tenía apenas tercer grado / a veces saben más que ni un alumno que tiene hoy un quinto año de bachillerato // una de las cosas que... [silencio] pienso yo a pesar de / que la tecnología ha avanzado mucho / una de las cosas que / yo... particularmente pienso que están cometiendo los profesores / del bachillerato / un error muy grande / es el uso de las calculadoras / porque ahorita para todo / para todo es calculadora y calculadora / y muchas veces los alumnos / no saben ni siquiera sacar una multiplicación / sacarla a mano / y lo comento y lo digo porque yo viví un caso en / la facultad de ciencias / de unos alumnos que llegaron y se pararon así / alrededor de donde yo estaba / discutiendo por una broma de un... problema algo ahí / y le logré oír el... el problema / y yo vine y lo saqué en un momentico / y yo les dije el resultado a ellos / y ellos quedaron asombrados  de ver que yo les dije el resultado tan rápido cuando ellos no sabían ni cómo hacer para sacarlo // y una broma / una... / operación de matemáticas que yo vi en tercer añ... / en tercer grado // porque una operación se... demasiado de sencilla / ¿por qué estaban ellos tan enredados  y complicados  para sacarlo? no lo entiendo
 
E1:  y estudiando ellos en la universidad
 
I: y ellos estaban estudiando ya en la universidad // entonces es algo que / me llevó a mí a pensar de / de que el estudio en ese momento era demasiado pésimo en comparación así a... / unos diez / doce años atrás / porque... es así // y ah... y otra anécdota que hay / que yo he oído / no sé hasta qué punto será verdad / pero es algo que sí sucede / y es en la laguna de Urao / o lo que llaman la laguna de... / de Lagunillas / allá por lo general / todos los años siempre hay una persona que se ahoga / todos los años / siempre y casi siempre es para el mismo tiempo / no me acuerdo el tiempo... en que sucede pero pasa / y se ha oído mucho el comentario de personas antiguas / que dicen que anteriormente los indios le ofrecían a la laguna / o un niño / o una persona / pero mayormente parece que le ofrecían era un niño como un culto a la laguna / y no se sabe si fue que la laguna se acostumbró a... / a acabar pues con una persona todos los años / pero es una... anécdota que hay en ese aspecto / todos los años siempre hay un ahogado  allá // no sé si ustedes se habrán dado cuenta de eso /
 
E1: sí 
 
I: pero...
 
E1: sí hemos escuchado 
 
E2: sí hemos escuchado que que nos habian dicho que... / que todos los años se moría alguien
 
I: todos los años siempre muere alguien // aquí había otro... [silencio] yo diría comentario / o creencia que le decían a uno // se la transmitían a uno / era para el tiempo de / semana santa / que le decían a uno que uno no se podía bañar / porque si uno se bañaba / se transformaba en pez [risas del entrevistador] // y / bueno en el tiempo de uno pues si a uno le decían esa broma / pues uno... / este la creía y uno no se bañaba / eran dos o tres días que estaba uno que uno no se bañaba / por esas creencias que uno no se podía bañar porque... este de una vez se transformaba en un pez  
 
E2:  y... en / en estos / veintitantos años este/ trabajando en este oficio / qué... ¿qué cosas gratas recuerda así con con cariño?
 
E1: o sea ¿qué cosas agradables? / ¿qué recuerdos tiene? bonitos recuerdos / [interrupción de la grabación] 
 
I: ¿ya?
 
E2: ya
 
E1: ah y de noche así comparte mucho / tiene algún recuerdo
 
I: bueno los recuerdos así a veces que uno de noche... / cuando uno va a salir de vacaciones / o algo así / este tiende uno a... a hacer despedidas y eso // hace una pequeña despedida uno ahí / sencilla / y sin... mucho escandalo / y sin alargar mucho tampoco porque como tiene uno que trabajar / y estar pendiente de la institución / pues no puede hacer uno algo... / grande / pero sí se hace una pequeña despedida ahí como... / como un recuerdo porque uno sale de vacaciones y a la larga uno no sabe si uno regresa o no regresa porque muchos / a veces tienen accidentes y fallecen / muchos / este por enfermedades // también sucede / es más nosotros hemos tenido aquí  dos vigilantes que han muerto / uno murió de muerte natural / que no / que murió en el tiempo de agosto / en período de vacaciones / y eso fue una sorpresa para todo el mundo / a mí no  me sorprendió porque vivo cerca de la casa de él y me enteré // pero sí hubo otro compañero que murió en un accidente de tránsito / que cuando regresamos eso fue una sorpresa // increíble para todos porque no esperábamos una noticia de esas / y de / y... era un muchacho bastante joven [silencio] en cuanto a... otra anécdota que hay aquí / o no vamos a decir una anécdota sino que es una tradición que hay aquí / es con el pesca de la trucha / el tiempo de pesca de trucha / es del treinta y uno de marzo / si mal no recuerdo / hasta el treinta de septiembre / aquí dan permisos / para... pescar trucha / pero las truchas no se pueden pescar con atarrayas ni nada sino con pura caña / y / no se pueden pescar truchas menores de veinte centímetros / como tampoco se puede pescar mm / eh / creo / no me acuerdo muy bien pero creo que más de diez truchas no se pueden sacar tampoco en el lapso del día // a pesar de que de noche / a veces hay mucha gente que / se mete a los ríos con atarrayas / y... hacen desastres / con las truchas / y sacan / a veces sacan truchas pequeñas y / se las llevan / la semillas que llama uno / que son las truchas pequeñas / a veces no las respetan / y... / como el período de de pesca  es de seis de la mañana a seis de la tarde / pues la guardia nacional que es la que está pendiente / ellos están pendiente en ese lapso 
 
E2:  ¿en dónde se  va ir? 
 
I: pero 
 
E2: ¿dónde uno se va ir a pescar truchas? ¿por por qué río? por
 
I: no eso hay va... aquí en Mérida hay mucho donde pescar porque no solamente en truchas / no solamente en ríos sino también en lagunas / pero mayormente es para los páramos / que es donde más se va / que es donde hay mayormente truchas por el frío del agua / como ellas se mantienen es en frío / este...
 
E2: ¿y cómo le gusta a usted comer la trucha?
 
I: [silencio] bueno mayormente me gusta comerla rellena / o frita / es lo que más me gusta / muchas personas que la comen en otras maneras / pero / en mi caso es ese / y me gusta más comer la arcoíris / que la trucha negra
 
E2: mjm ¿cómo sabe uno identificar cuándo es arcoíris y cuándo es la trucha negra?
 
I: como lo nombre lo indica  arcoíris  / el arcoíris por un lado  se le ven los colores del arcoíris / en cambio la trucha negra  no  / la trucha negra es negra completamente por todos lados y esa es la manera de uno distinguir la trucha
 
E1: ¿y saben distinto una de la otra?
 
I: sí / siempre tienen sabores diferentes / y depende del sitio donde se saque también porque / por lo menos una trucha pescada en un río no tiene el mismo sabor / ni el mismo gusto que una trucha pescada en una laguna
 
E2: ¿cuál es más rico según usted?
 
I: según mi criterio la del río / a pesar de que las truchas del río a veces tienen un saborcito como a tierra / pero... / para mi criterio / mejor es la trucha de / del río / porque las / hay muchas truchicultoras también que / venden la trucha pero... / son muy insípidas / no tienen ese gusto / hay que aliñarlas demasiado / para poder que esas truchas agarren algo de... sabor
 
E1: por el mismo alimento que que la dan ellos a las truchas
 
I: sí / vamos al caso igualito como pasa con los pollos
 
E2: mjm
 
I: un pollo criado  a... manera de / natural / tiene un sabor muy diferente a un pollo criado  para la venta así / normal / esos son animales que los crían a más que todo a punta de... 
 
E1:  de alimento
 
I: de alimentos / sus químicos que le echan / eso no es como el pollo...
 
E2: criollo
 
I: criollo que comen mucha comida salada / ¿ve? y eso
 
E1: mi abuela me contaba que hasta los huevos también 
 
I: todo / hasta el huevo / porque en el / la concha del huevo / es mucho más resistente / en una gallina... criolla / que en una gallina criada para... / venta / el color de la yema / también tiene mucho que ver ahí 
 
E1: también por la comida que le dan / vegetales y eso
 
I: sí / no / y que / no y es que usted ve por lo menos la... / una gallina criolla o un pollo criollo que / usted cría un pollo criollo / y lo llega a dos kilos / y usted lo mata y compara con un pollo de dos kilos criado  para la venta / y el color de la carne / no más lo dice todo ¿ve? y el gusto / es otra parte que lo dice / porque se nota la diferencia de una vez / es más nosotros por lo menos / este mi mamá a veces compraba pollos así 
 
E2: mjm
  
I:  pero los compraba  / y los tenía una semana echándole comida criolla / comida de la casa y no [ininteligible] las sobras que iban quedando de los de las tres comidas / se las tiraba a las gallinas / o al pollo en este caso / que es lo que es lo que le estoy comentando / y cuando los mataban para comerlos no / el color de la carne / el sabor / el gusto / todo eso era dist... diferente totalmente al... / a un pollo criado / para la venta
 
E2: señor P ¿cómo era el clima antes? era como ahorita o ha variado también
 
I: no el clima ha cambiado mucho / ha variado bastante / anteriormente el tiempo era bastante frío // sobre todo en los tiempos de... / octubre / noviembre / diciembre / parte de  enero / en junio / julio / cuando... había invierno / eso era... / el frío era bastante grande / no como hoy en día que a veces está lloviendo y está haciendo calor / el cambio de temperatura era / es bastante grande / yo le diría los últimos quince años ha cambiado mucho la temperatura / bastante bastante [silencio] 
 
E2: y ...
 
E1:  ¿la neblina? o sea había mucha neblina
 
I: sí también / aquí en la ciudad / bajaba bastante la neblina / pero sobre todo de / de Mucurubá para arriba / a veces ni en los vehículos se podían ver casi a un metro / metro y medio / por lo mismo espesa que era la neblina / es más hoy en día / a pesar de los cambios que hay / este hay momentos en que la neblina está demasiado baja y hay que manejar con mucho cuidado porque / cuesta mucho para ver / por lo mismo espesa de la neblina 
 
E2: y el tráfico ¿cómo...? ¿antes no habían cas... casi carros o tanto movimiento? 
 
I: en cuanto al tráfico // este particularmente yo he notado algo aquí / es que cuando hay clases / o sea la universidad está... / funcionando normal / el tráfico aquí es / demasiado pesado digámoslo así / porque son demasiados vehículos / cuando el estudiantado no está / que está de vacaciones / el tráfico se moviliza más / es mucho más / o sea  a pesar de que aquí hay bastante vehículo yo creo que aquí te influye mucho que el / el estudiantado cuando llega aquí trae vehículos de afuera / y... eso perjudica mucho para / el desenvolvimiento pues en la ciudad / porque sí sucede mucho / porque a pesar de que aquí llega mucho turismo / este el turismo forma las... colas / y a veces congestiona un poco / pero no es por / por la cantidad de vehículos que llegan sino es porque no conocen bien la vía / entonces / por lo menos aquí la gente que viene de San Cristóbal  aquí / siempre hay un cambio / porque las vías de San Cristóbal / las trasversales / son las vías libres 
 
E2:  mjm
 
I: aquí es todo lo contrario / aquí las vías / las trasversales son... / hay que estar parando en cada esquina para poder cruzar porque las vías / las avenidas son las mm / las  horizon / las horizontales ¿no?
 
E2: mjm
 
I: eh todo lo contrario / y aquí llegan mucha gente de otras partes y en cada esquina se está parando / entonces eso / ayuda pues a que el tráfico se ponga pesado porque la gente no conoce bien como es el movimiento / entonces / imagínese en una vía que es libre / se va a estar parando en cada cuadra o en cada esquina que llegue / afecta bastante / y ahora en cuanto al estudiantado sí creo yo que que una de las partes que afecta es eso / a pesar de que aquí hay muchas familias que tienen hasta cinco seis carros / y todos los carros los sacan no / no son... / este capaces de llegar a decir que saquen uno dos carros y dejen los otros tres carros allá tranquilos 
 
E1: que compartan un carro y
 
I: exactamente / compartir un solo vehículo y trasladar uno sino que cada si son cinco / cinco carros los sacan y eso siempre perturba
 
E2: pasa como la cena y los televisores / cada uno tiene uno en su cuarto y todos cenan fuera
 
I: eso pasa también ¿ve? y
 
E2: ¿qué qué le qué le gustaría a usted hacer en el futuro? ¿qué le falta por hacer? ¿con qué sueña señor P?
 
I: bueno ahorita / lo que estoy deseando es como... / por el tiempo que ya tengo trabajando ya me siento cansado y / estoy deseando salir jubilado  / porque este trabajito a pesar de todo es bastante fuerte para uno / y los trasnochos con el tiempo le pegan a uno mucho / demasiado / le pegan a uno bastante / y hay otro problema que... le pega a uno mucho / que empieza uno a tener problemas de... / hipertensión / empieza uno a tener problemas de nerviosismo / y [interrupción de la grabación] 
 
E2: muchas gracias señor P por / por ayudarnos y
 
E1: y por el tiempo que nos concedió 
 
I: pues aquí estaremos / siempre a la orden para cualquier / necesidad o cualquier ayuda que necesiten / estamos a la orden
 
E2:  muchísimas gracias
 