E1: buenas noches nos encontramos con el señor C.M. / él nos va a hablar un poco sobre la costura costumbres y tradiciones de aquí de Mérida / ¿qué nos podría hablar usted? /
 
I: bueno de las tradiciones prácticamente... / son las de diciembre / las costumbres de las hallacas / la costumbre de los juegos / las costumbres de de las hallacas / de las tradiciones / de los dulces /
 
E1: y ¿cómo celebran / diciembre? /
 
I: los diciembre pues se celebran / con la tradición de las hallacas / eh ... se celebra / los días... los ¿cómo le digo yo? / lo lo lo lo de las hallacas / las tradiciones / los dulces /
 
E1: ¿días santos?
 
I: los días santos / no pero eso días es cuestión de / de / esos no son los días / ya las costumbres son
 
E1: el veinticuatro de diciembre ¿cómo lo celebra?
 
I: el veinticuatro de diciembre pues / todo mundo en su casa /
 
E1: y ¿qué hacen qué / qué acostumbran?
 
I: pues las costumbres de que se ponen a hacer comida / y / y otros van a tomar y / prácticamente pues /
 
E2: señor C. y ¿cómo se hacen las hallacas? ¿cómo cree usted que quedan más buenas las  hallacas? /
 
I: bueno las tradiciones de las hallacas con gallinita /  con... / la gallina / buscando las hojas de las hallacas las hojas de los cambures [risas] / se / busca la harina se / busca... / cochino/ el tradicional cochino / se busca... / los garbanzos / se busca la cebolla que es muy tradicional en la hallaca /
 
E1: ¿y ha preparado hallaca?
 
I: pues sí / con mi mamá / siempre preparaba / bastantes hallacas /
 
E2: y ¿qué hacen primero? siempre / este / ¿cocinan el guiso o no? /
 
I:  este año / el el el guiso lo lo / lo preparan y al otro día lo / eso no no no no no lo cocinan / eso lo preparan y cuando ya se está prácticamente todo mundo en la mesa / con la costumbre de que las hojas / después la harina / después que viene / todos los ingredientes //
 
E2: mmm /
 
E1: y la semana santa ¿cómo la celebran?
 
I: pues la semana santa es la tradición de los siete platos los siete potajes
 
E1: y ¿qué son los siete platos?
 
I: pues los siete potajes / pues ahí viene la sopa de / de
 
E1: garbanzo
 
I: garbanzo viene la sopa de / la sopa típica de
 
E2: de envuelto /
 
I: de envuelto / la los dulces tradicionales / eh / las tortas / bueno hay muchas cuestiones qué / qué uno comer en
 
E1: y ¿cuáles son los dulces? /
 
I: los dulces tradicionalmente es el de / el de zapallo / dulce de zapallo / el dulce de / de granito que se / lleva creo que coco / si eso le echan coco / el dulce de / ¿cómo es que se llama este dulce? /
 
E1: ¿lechosa?
 
I: el de lechosa / el tradicional dulce de lechosa / eh le echan que si este piña al dulce de lechosa /
 
E2: ¿y usted los hace todos? /
 
I: prácticamente pues yo aprendí mucho de mi mamá y / y hay muchas cosas que uno pues hace por ahí /
 
E1: y ¿qué se celebra en semana santa? // aparte de las siete potajes ¿qué otra cosa?
 
I: pues se celebra / los días santos // se celebran que si las misas que si uno va tradicionalmente a las misas / uno va a oír las misas de los padres // y / hay mucha gente que va a disfrutar en las plazas después de que sale de una misa //
 
E2: mmm ya / y por lo menos su infancia señor C. ¿dónde recorrió? ¿Dónde se crió usted?
 
I: yo la infancia mía pues yo / soy nativo de aquí de la ciudad de Mérida / yo nací ahí en Milla / en la casa paterna de mi mami /
 
E2: ujum/
 
I: donde bueno ahí prácticamente nací yo porque yo no nací ni en el hospital yo nací en esa casa /

 
E2: mmm ya
 
I: y de ahí en adelante pues
 
E2: y ¿cómo hacía la gente antes para dar a luz así en las casas?
 
I: prácticamente buscaban parteras / señoras ya mayores que / anteriormente trabajaban como parteras
 
E2: y ¿si se complicaba un parto? //
 
I: pues ahí prácticamente yo ya creo que buscarían algún médico pero hay mucha gente de que no no buscaban médico sino buscaban era ya personas que sabían de esos partos y ya // sí porque tradicionalmente no se veían tantas cirugías como están haciendo ahorita están / que las abren ni no / anteriormente las / las mujeres / tenían los niños normalmente
 
E2: ajá
 
E1: ¿y sus hermanos? / ¿cómo nacieron? ¿igual? /
 
I: mis hermanas nacieron todas igual / esas sí nacieron en el hospital /
 
E2: ¿sí?
 
I: unas que nacieron en el hospital pero // todas ellas pues // aparte de una que duró hasta los treinta y seis años /
 
E2: mmm ya / y ¿cómo fue la crianza? / ¿qué recuerda usted de eso?
 
I: la crianza de nosotros fue este muy bonita porque / mi papá y mi mamá este / fueron muy exactos con uno // eh nos dieron el estudio / bueno pues / prácticamente no llegamos a mucho pero sí estudiamos por lo menos algo sabremos //
 
E2: ujum/
 
I: y la educación de ellos con nosotros / antes eran un poquito / bárbaros con uno
 
E2: ¿sí?
 
E1: ¿en qué sentido? cuéntenos
 
I: en el sentido de que en aquel tiempo pues usted sabe que existía el rejo / lo que llama el cuero de la vaca / le daban a uno aquellos zarpazos / y tenía que uno estarse tranquilito / si /

 
E2: y ¿por qué les pegaban? cuando hacían ¿qué cosas? /
 
I: por lo menos cuando nosotros no pedíamos un permiso para  salir / una vez yo llegué sin una media el otro hermano mío llegó sin un zapato y entonces porque llegamos sin la media y sin el zapato pues nos dieron aquella paliza /
 
E2: ¿sí? /
 
E1: ¿y la enseñanza?
 
I: y nos íbamos / nos  nos íbamos que si para  los ríos / íbamos a disfrutar para  los ríos y / y las enseñanzas de los padres de uno anteriormente pues ellos eran / muy correctos con uno o sea ellos / ellos estaban pendientes de uno // y // que cuando empezábamos pues íbamos para  clase y // llegábamos de clase y las tareas primero //
 
E2: y ¿a qué escuelita iban aquí en?
 
I: yo prácticamente estudié / todo lo que es ahí en el Vicente Dávila del primer grado hasta el sexto grado
 
E2: ah es viejita entonces esa escuela
 
I: sí / sí tiene ya / su edad ese colegio
 
E2: y de cuando usted estudiaba ¿qué recuerda? ¿cómo era toda esa parte antes?
 
I: ¿cómo?
 
E2: ¿cómo era toda esa parte así antes? /
 
I: bueno / anteriormente pues toda esa parte era casas viejas casas de de de de tierra / casas de bahareque / hechas con carruzo / por lo menos en la casa donde está mi mamá esa casa la hizo el / el papá de ella
 
E2: ajá /
 
I: en un tiempo pues la fabricaban con la tierra y // y eso la la la la la tierra la/ la podaban /
 
E2: ujum /
 
I: y esas casas pues fueron hechas de tierra // los techos pues son techos de de de teja/ que todavía están
 
E2: mmm
 
E1: y ¿habían pocas casas por ahí?

 
I: sí en ese tiempo habían pocas casas /
 
E1: y la iglesia ¿existía también?
 
I: la iglesia de Milla / sí existía pero no era como es ahorita
 
E1: ¿cómo era?
 
I: era más pequeña // y yo recuerdo San José de la Sierra también es un colegio / que es un poquito ya viejito
 
E2: y siempre ha sido así tipo internado ¿no?
 
I: siempre ha sido / sí siempre ha sido tipo internado de niñas
 
E2: ujum
 
I: porque prácticamente es de niñas / el internado de ahí // ¿qué más les puedo decir? la la cuesta de los cocos / en un tiempo / que existía / la cuesta de los cocos es por detrás de la avenida uno / salía uno que si ahí a / cuando eso no existía el parque de la isla /
 
E2: ujum/
 
I: salía uno aquí al río por cierto
 
E2: ¿qué era todo eso?
 
I: que venía uno a ver la los coleados/
 
E1: ¿sí? //
 
I: en ese tiempo no estaban los tubos sino hacían los coleados /
 
E2: ¿ah? // ¿así sin nada? /
 
I: sin nada o sea hacían unos / pero no no / ¿cuántos toros no se salían por ahí? /
 
E1: libre libre 
 
I: libre
 
E2: ¿sí?
 
E1: y ¿cómo se liberaban cómo eran los toros antes? /
 
I: pues /
 
E1: ¿ha cambiado? /
 
I: sí ha cambiado porque anteriormente pues / no los mataban como los hacen ahorita prácticamente / para los tiempos de antes pues / los toreaban los coleaban y todo pero no / nunca llegaban a matarlos así / para  como estamos ahorita /
 
E1: y ¿qué opina de eso? 
 
I: que hay una plaza de toros/ que si hay un coleo que si en la plaza de toros los matan que si los torean/
 
E1: y ¿qué opina usted de eso? 
 
I: pues a mí nunca me ha gustado eso // una sola vez que fui pero no me gustó porque a mí no me gusta como maltratan un animal //

 
E2: es malo entonces /
 
E1: ujum 
 
I: en verdad en verdad no me gusta como maltratan un animal
 
E1: y cuéntenos ¿cómo era la avenida universidad? / ¿habían casas o era /
 
I: eso era
 
E1: era monte?
 
I: eso era monte eso era monte la avenida universidad eso era monte / carretera pero no era carretera como la que está anteriormente sino carretera de tierra // era la avenida universidad
 
E2: y ¿cómo se vinieron dando esos cambios cómo fue que fue habiendo carretera / mas casas?
 
I: me imagino que cuando empezaron los gobiernos actualmente a / a la reconstrucción  de la ciudad de Mérida fue cuando ya empezaron a habitar la ciudad //
 
E1: ¿recuerda el año? //
 
I: en verdad en verdad no lo recuerdo el año no lo recuerdo/
 
E2: fue poco a poco [ininteligible]
 
E1: y el centro de la ciudad ¿cómo era?
 
I: pues el centro de la ciudad era poco lo que era centro / que eso no / la mayor parte se está viendo es ahorita porque anteriormente no se veía / aquellas cosas que  que se veían las ventas de ropa venta de zapatos nada de eso / había mucha gente que vendían era zapatos de esos de / de punta de  hierro / en ese tiempo/
 
E2: ahh/
 
I: para  trabajar
 
E2: mmm/
 
I: en el Ministerio de Obras Públicas cuando existía ahí trabajó mucho mi papá
 
E2: ¿sí?
 
I: y ahí fue donde nos estiró a nosotros hasta donde pudo él / hasta que llegó a sus sesenta y ocho años y bueno / lamentablemente / se despidió del mundo
 
E2: pero a sus sesenta y ocho años ¿todavía trabajaba?
 
I: no él llegó a trabajar hasta los cuarenta y cinco cuarenta y seis años
 
E2: ya / después de ahí salió ¿qué? ¿jubilado?
 
I: jubilado / jubilado prácticamente jubilado sí
 
E1: y su mamá ¿a qué se dedicaba?
 
I: mi mamá se dedicaba siempre a sus costuras // a sus ovejas // igual a la mamá de ella en el tiempo de la mamá de ella hacían mucho / mucho este ¿cómo es? muñequitos / por lo menos hacía que si a Pérez Jiménez / hacía a Carlos Andrés Pérez / hacía a / bueno no sé si mi mamá le ha / le le mostró a usted unas ovejas de las que hacía ella antes / la abuela mía // hacía bueno a tantos que / pero más que todo era Pérez Jiménez y / a los anteriores

 
E2: ¿sí?
 
E1: y qué ¿qué materiales utilizaba?
 
I: ella utilizaba mucho este // ¿cómo es que se llama? // eso que viene de la mata /
 
E2: ¿el algodón?
 
I: el algodón tradicionalmente ella lo utiliza / el algodón de pepa / ella despepa el algodón y saca su algodón aparte y la pepa pues la bota / el anime / con el anime tradicionalmente hacía los muñecos // hacía a Carlos Andrés / hacía a Pérez Jiménez / hacía bueno todos los que ella prácticamente conoció en aquel tiempo / ella los hacía
 
E2: y ¿aprendieron ustedes?
 
I: no yo no aprendí de eso nada / yo lo que aprendí de mi mamá fue las costumbres de los dulces las tortas porque / bueno yo a la hora del té pues yo hago tortas y / la costumbre mía pues ha sido esa /
 
E2: hacer tortas
 
I: hacer tortas
 
E2: ah ya / y ¿de qué hace tortas?/
 
I: la torta tradicional el / la de harina / harina con leudante //
 
E2: ya
 
E1: ¿qué ingredientes usa? 
 
I: el ingrediente de la torta pues se utiliza / la azúcar / la mantequilla / los huevos la leche // eh se utiliza la nevazúcar // se utiliza la harina //
 
E1: ¿cómo la prepara qué/  qué va colocando?
 
I: eh / simultáneo> la tradicional / 
 
E2: tiene un secreto /
 
I: la  el tradicional / 
 
E1: culinario
 
I: el tradicional / yo / yo para  batir una torta la bato es con una paleta / de madera // y / bueno
 
E1: y ¿no se cansa?
 
I: no / eso es poco lo que hay que batir pues eso no
 
E1: más fácil que moler maíz casi
 
I: por lo menos sí es más fácil que moler maíz
 
E1: y antes ¿molían maíz?
 
I: anteriormente molía maíz era mi mamá para  hacer las arepas // hacía atoles //
 
E2: ujum /
 
I: hacía la tradicional cachapa porque a la anteriormente sacaban el maíz con / comíamos arepa de cachapa //
 
E2: ya / y ¿si había siembra así por ahí o / o todo era puro comercio?
 
I: bueno mi papá prácticamente les llevaba las las las mazorcas a mi mamá y allá mismo la desgranaban en la casa y /
 
E1: y la molían/
 
I: y hacían // sí porque anteriormente no se no existían esos molinos
 
E1: ¿las machucaban?
 
I: las machucaban con piedras //
 
E1: como si estuvieran lavando 
 
I: como que si estuvieran lavando sí / haciendo una cuajada también igual
 
E2: ya 
 
E1: y animales ¿habían por ahí? no sé vacas caballos
 
I: anteriormente sí eh / eso es lo que más existía por ahí los animales // los pavos las gallinas / eso siempre ha sabido //
 
E2: mmm ya /
 
E1: y ¿qué otros sitios de acá de Mérida conoce? pueblos / aldeas
 
I: no de aquí de Mérida uno conoce demasiado de pueblo por lo menos bueno / eh / Jají que es un pueblo tradicional aquí en Mérida /

 
E1: ¿nos podría contar un poco de eso?
 
I: un po / un pueblo de de de / por lo menos hay muchas personas que llegan aquí a Mérida van es para el pueblo ese // el pueblo es frío hay muchas ventas de // de / de artesanía // o sea prácticamente ese sitio se ha criado es con la venta de artesanía / prácticamente
 
E1: muy turístico 
 
I: muy turístico el / está la cascada también
 
E1: y ¿cómo es la cascada?
 
I: la cascada pues es una cascada de agua pura porque eso es un agua / esa agua es pura la la la / la que la que está antes de llegar a a Jají //
 
E1: mmm/ y ¿va mucha gente?/ para las cascadas ¿no?/
 
I: pues si yo anteriormente iba mucho para  allá para  esa cascada / lo / malo es que el agua es muy fría / sale uno temblajoso
 
E1: ni para  bañarse
 
I: para  bañarse uno
 
E1: y ¿qué otro pueblo?
 
I: bueno aquí en Mérida prácticamente / Ejido era era un pueblito / y ahora se convirtió prácticamente en una ciudad / yo recuerdo de que Ejido era casas casas también de de / de bahareque / y no eran carretera tampoco sino eran //
 
E1: de tierra
 
I: sí / prácticamente uno caminaba era por tierra / todo eso era por tierra /
 
E1: y los [ininteligible]
 
I: y a caballo prácticamente porque aquí existían muchos caballos / en ese tiempo/
 
E2: pero ¿andaba la gente a caballo o?/
 
I: a... / prácticamente / allá vivía mucha gente que andaba a caballo / y en mula
 
E1: ¿sí?
 
E2: pero ¿sí se veían carros así bastantes?/
 
I: sí / carros antiguos carros ya prácticamente de los años imagínese / yo soy del sesenta y tres // y hay carros 
 
E1: está joven 
 
I: sí / imagínese usted / pues mi vida ha sido aquí en Mérida
 
E2: y antes / porque los padres eran muy apretados y eso ¿cómo cómo hizo usted ya para por lo menos / cuando estaba joven / ya salir de la casa y empezar que si a rumbear a / a enfiestar /

 
I: pues prácticamente yo no era muy rumbero en ese tiempo / lo mío era estar en la casa / pues yo sí / en particular yo ayudaba mucho a mi mamá en la casa / y yo aprendí mucho de mi mamá en la casa y bueno aquí estamos / por lo menos no hay ninguno de mis hermanos / ninguno de los que están con nosotros han sido / dañados
 
E1: eso es lo bueno
 
E2: todos han /
 
I: todos han superado su vida y bueno / todos están casados ya
 
E2: y ¿dónde viven ellos ahorita?
 
I: unos viven eh aquí mismo en Mérida / aquí en El Amparo hay una / que es una de las mayores / eh por aquí por la avenida cinco también hay otra / en Los Samanes hay otra /
 
E2: ya ¿son cuántos?
 
E1: todos aquí en Mérida
 
I: en Sanare está mi hermano que se fue para  allá uno que es dentista // le gusta trabajar con los dientes / hacer planchas removibles / trabajo de ya de /
 
E1: es odontólogo ¿no?/
 
I: sí prácticamente es odontólogo / porque él hizo su / postgrado y broma pues
 
E1: ujum/
 
I: y es el único prácticamente que trabaja en Sanare sus cuestiones de los / de los dientes
 
E2: y ¿son cuántos hermanos?
 
I: nosotros somos diez de los diez quedamos / nueve
 
E2: ya
 
E1: ¿cuántos hombres?
 
I: de los hombres habemos cuatro hombres y seis mujeres
 
E1: ujum
 
I: quedan cinco mujeres / porque se murió una
 
E2: mmm ya / y actualmente ahorita ¿en qué trabaja?
 
I: ahorita estoy trabajando cargando / pequeños inocentes de un / de un colegio
 
E1: pequeños diablitos
 
E2: y ¿cómo es esa experiencia de cargar niños para arriba y para abajo?/
 
I: usted sabe que a uno lo buscan como / ¿cómo le digo yo? / este la confianza // la confianza porque yo he sido muy trabajador en mi vida y bueno / este la confianza de la gente por lo menos que le agarran a uno / porque en verdad en verdad yo trato con la mamá de cada uno de esos muchachos y bueno por lo menos / yo me he querido retirar del trabajo porque a veces uno no los aguanta / pero en verdad en verdad
 
E1: así será /
 
I: en verdad en verdad pues / qué más / tiene que hacer uno/ echar para adelante /
 
E2: y ¿qué anécdotas tiene con ellos? ¿alguna vez se le ha alzado alguno? /
 
I: mire no es que se alce ninguno de esos muchachitos lo que pasa es que son un poquito rebeldes 
 
E2: no hacen caso
 
I: no hacen caso / uno a veces les llama la atención porque en verdad en verdad a veces se agarran atrás y se dan golpes entonces uno tiene que / frenar el carro y irles a poner un poquito de preparo porque en verdad en verdad no uno no puede tocarlos prácticamente y tampoco gritarlos / como ahora existen las leyes para  ellos pues uno tiene que estarse 

 
E1: al margen 
 
I: al margen / sí
 
E2: al margen 
 
E1: y ¿cuántos niños carga?
 
I: bueno prácticamente yo los que cargo para el  colegio / yo trabajo en un colegio que se llama Seráfico /
 
E1: ¿sí? ¿y ese queda dónde?
 
I: en Belén
 
E1: ah
 
I: eso es un colegio que... / bueno yo tengo que prácticamente cargarlos en la mañana y cargarlos en la tarde /
 
E1: mmm
 
I: son como cuarenta y ocho niños / y enton...
 
E1: [risas del entrevistador] trabajar con niños/
 
I: pues trabajar con niños pues es un poquito apretado pero bueno / hay que... como dice el dicho / hay que echarle pichón porque si no 
 
E1: y ¿qué piensa ahorita? de los niños de ahorita como / como lo educan a como eran antes / la educación de antes /
 
I: mire la educación de antes era uno una educación muy normal en en y muy formal en la gente de antes / porque prácticamente yo me crié con mis padres como se lo dije / este fueron muy este / duros con nosotros/ fueron manos duras / para  la época que estamos ahorita los carajitos de hoy en día no no son igual a ese tiempo / porque prácticamente para  las leyes que hay ahorita pues ya prácticamente le dicen a uno pégueme y voy y lo llamo a la LOPNA para  ver qué hacemos / ¿y eso no es lo que hacen?
 
E1: sí
 
I: eso es lo que hacen
 
E2: es muy distinto entonces ahorita
 
I: sí es muy distinto a los tiempos de antes
 
E1: y ¿qué cree usted que / que haya hecho que eso / cambie / o sea la educación /
 
I: [silencio] prácticamente la educación tanto los padres como los profesores de hoy en día / no tienen aquel talento como el que había anteriormente // mire yo le voy a echar un chiste / yo cuando estaba estudiando segundo grado / yo tenía una profesora que era muy buenecita conmigo / demasiado / eh/ era profesora de matemática / que Dios la tenga en el cielo / pero era una profesora que uno medio hacía alguito y lo primero que le zampaba era un reglazo por la mano / o lo ponían en el piso en un poquito de piedra y con las rodillas para  ver que / eso eran los castigos de antes / y si no le ponían orejas de burro / [risas del entrevistador] 

 
E2: ajá /
 
E1: ¿qué más le hacían? /
 
I: bueno y de ahí pues / cuando uno / uno medio se descuidaba pues para  la dirección y va y llame al representante que me llegaba uno con el representante /
 
E1: y la pela después /
 
I: y la pela después en la casa / esperar a papá detrás de la puerta con el rejo /
 
E2: y ¿alguna vez le llamaron el representante? 
 
I: ja / ¿más? 
 
E2: ¿sí? / ¿por qué qué era lo que más hacía? / ¿qué travesuras hacía? /
 
I: pues la travesura mía anteriormente era de que cuando la profesora me pegaba a mí con la regla por la mano yo llegaba y buscaba chinches y se los ponía en la silla 
 
E2: y ¿sí caía la profesora? 
 
I: se sentaba y tenía que jalarse los pantalones para  poderse sacar los chinches / y M L / y Ma... / M K vengan acá / para  la dirección porque éramos dos / más dañados del salón /
 
E2: ¿sí? / y ahorita actualmente ¿vive / él? 
 
I: sí él vive 
 
E2: ¿sí? / y recuerdan las cosas seguro 
 
I: sí sí él viene a veces por ahí él es compadre de / por cierto de la hija mía 
 
E1: y ¿qué más hacían? / ¿qué travesuras? 
 
I: bueno pues eh las travesuras era de subirme a los pupitres y... / y... jugar y / prácticamente pues me llamaban era la atención por eso pero no era / de gran cosa para  como están ahorita las situaciones
 
E1: sí / ¿como qué situaciones ha visto ahorita? 
 
I: bueno las situaciones de ahorita pues por eso lo que yo le estaba diciendo ahorita no se puede reprender a un niño porque en verdad en verdad lo están llamando a uno / a su des / a su destino de de / por lo menos la LOPNA o lo llaman al Consejo Nacional del Niño / o porque uno los toca entonces / ya ellos quieren ser / dueños y señores de uno / después de que uno los ha criado 
 
E2: mmm ya 
 
E1: pero eso viene más que todo del hogar digo yo la educación 
 
I: la educación viene del hogar 

 
E1: porque en la escuela se forman ¿verdad? / claro
 
I: sí / en aquel tiempo en las escuelas lo lo formaban a uno bien porque en verdad en verdad había un poquito de de de régimen con uno / pero ahorita ahorita bailan a un profesor / ahorita bailan a una profesora // ahorita un niño se pone y juega hasta metra en el mismo salón / y no le llaman la atención / entonces / ¿qué están aprendiendo ahí? 
 
E1: sí es verdad
 
E2: mmm no están aprendiendo/
 
E1: nada nada
 
E2: y ¿tiene hijos C.?
 
I: sí / tengo seis 
 
E2: seis hijos / y ¿cómo? / o sea / ¿cómo aplicó usted lo que aprendió para educarlos a ellos?
 
I: llamándolos // diciéndoles // los fui criando poco a poco junto con la señora que tengo / y fuimos echando para adelante / y / bueno yo era uno de los que más me preocupaba porque / yo los tenía en la en / en una de las escuelas  mejores aquí en Mérida / por lo menos el San José de la Sierra
 
E2: ujum
 
I: a las dos mayores las tenía ahí en el San José de la Sierra / es más yo no pagaba ahí porque para  qué voy a decir que yo pagaba / estaban exoneradas // y de ahí pues / salieron y / y hasta los momentos pues / no quisieron estudiar más y //
 
E2: ujum
 
I: cada una de ellas pues agarró su destino //
 
E2: mmm ya 
 
I: se casaron y bueno //
 
E2: se han casado ¿cuántos?
 
I: se han casa... / se han casado ya / tres / se han ido por lo menos ya tres
 
E2: y por lo menos a los que quedan ¿qué les qué les aconseja / qué les dice? 
 
I: bueno ya por lo menos / una de las mayorcitas que me queda ahí pues / a veces tengo que aconsejarla / porque en verdad en verdad un consejo pues / como el refrán de antes / el que no agarra consejo de viejo no / no llega a nada

 
E1: eso es verdad
 
E2: [silencio] mmm ya / y por lo menos antes cuando salían y eso / ¿podían salir con confianza o había mucha delincuencia también antes?/
 
I: en ese tiempo no existía la delincuencia / en ese tiempo usted podía salir a la esquina / a cuatro cuadras / a lo que usted quisiera que eso no le pasaba nada / para  el tiempo que estamos ahorita que usted medio sale de la casa y tiene que volverse a meter porque en verdad en verdad / ya hay un tiroteo ya hay esto ya hay lo que no se veía anteriormente
 
E2: y ¿usted ha presenciado eso?
 
I: pues yo no lo he presenciado
 
E2: ujum
 
I: ni quisiera presenciarlo
 
E2: ujum
 
I: porque sería uno de los primeros que voy y me meto debajo de la cama [risas]
 
E2: ya
 
E1: y ¿qué opina usted que ha influido en / en la delincuencia?
 
I: la delincuencia pues en verdad en verdad mire hay tantas cosas ahorita que / por lo menos hay muchas necesidades en esta vida ahorita / hay muchas necesidades entonces yo / yo digo o sea por / por dentro de mí de que / de que será por eso de que la gente se ha transformado / no tienen trabajo / no tienen aquel / aquel / aquella entrada para  para  para  darle sustento a sus hijos / entonces ya buscan otro / sistema / por lo menos de salir a robar de salir a atracar de salir a / hasta a matar por tener su / su sustento para  darle a sus hijos
 
E2: mmm ya / y antes no se veía eso
 
I: no antes no antes no
 
E2: pero ¿por qué antes no? ¿Había más trabajo?
 
I: a... / había / había más trabajo y... / y / las fuerzas públicas pues en ese tiempo también estaban muy / muy pe... muy plegables aquí por lo menos en la ciudad
 
E1: será también la población ¿no? que ha ido aumentando claro
 
I: y / también no ehh la población ha aumentado imagínese no sé ni el cuanto por ciento // pero esto es demasiado de lo que hay en //
 
E1: ahorita hay mucha delincuencia ¿no?
 
I: no ahorita hay mucha demasiada delincuencia
 
E2: y ¿alguna vez lo han robado?
 
I: bueno yo trabajando / en la buseta de Campo de Oro / la que está en Santa Juana / una vez por cierto entrando a Campo de Oro / se me metieron dos personas ahí / dos tipos / claro a mi llegaron y me pusieron un cuchillo todo oxidado y yo lo que hacía era mirarlo / en el cuello

 
E1: ay Dios
 
I: y los otros pues en la parte de atrás robando la gente
 
E1: qué feo
 
I: y entonces ¿cómo vive uno así?/
 
E2: ¿pero le quitaron?/
 
E1: quisiera regresar al tiempo de antes ¿no?/
 
I: no / es preferible estar en los tiempos de antes que estar ahorita / como estamos
 
E2: y le quitaron dinero
 
I: a mí me quitaron el dinero y a la gente le quitaron / le quitaban prendas en ese tiempo
 
E2: ajá
 
I: eso aproximadamente hace como cinco seis años
 
E2: ¿sí? // ya y cuando salían ¿cómo era la música antes? / ¿qué bailaba la gente antes?
 
I: mire en ese tiempo habían rocolas ¿ustedes saben lo que era una rocola?
 
E1: sí
 
E2: ujum
 
I: uno se metía a un bar / y lo primero que salía eran las músicas aquellas / las mexicanas / los boleros
 
E1: ujum
 
I: las músicas criollas / la / por lo menos la música de Barinas
 
E1: llaneras
 
I: las llaneras / eso era lo que más / más se oían en ese tiempo
 
E2: ¿si y para bailar?
 
I: para bailar pues lo que hacían era ponerse aquellos alpargatas de de fique / llamaban anteriormente las alpargatas de fique
 
E2: ajá
 
E1: y a sacudir las alas
 
I: y a sacudir la tierra
 
E2: ajá / y ¿cuándo vino a salir el merengue y todas esas cosas?
 
I: ya el merengue ya vino a salir ya despuesito de que estaban ya la música mexicana imagínese
 
E2: y ¿qué se escuchaba más de / de la música mexicana? / ¿las rancheras y eso?
 
I: las rancheras
 
E1: qué
 
I: por lo menos Pedro Infante y Antonio
 
E1: Aguilar
 
I: Aguilar
 
E1: Vicente Fernández
 
I: no Vicente Fernández ya no es muy
 
E2: no él no es muy viejo/
 
I: no es muy viejo
 
E2: ya y ¿cómo se vestía la gente antes? los pavitos / cuando usted era pavito ¿cómo se vestía?/
 
I: pues anteriormente también existía el / el caqui / la ropa caqui / yo me acuerdo en un tiempo de que papá nos nos nos / nos buscaba por cierto a él le regalaban ropa caqui / mi mamá como siempre ha sido costurera / ella pues nos hacía la ropa por medio de esos pantalones porque era / una era una tela gruesa y era una tela de que prácticamente pues uno iba a clase con esa tela // en ese tiempo no es no no no no no exigían el / el uniforme //

 
E1: mmm
 
E2: iban con lo que tuvieran
 
I: sí / y mamá pues nos hacía la la la ropa / los pantalones con la ropa que le regalaban a papá y ella cortaba ahí las telitas y la broma / que todavía ella todavía cose hace sus / sus trabajitos
 
E2: ¿qué es lo que más hace su mamá?
 
I: prácticamente mire eh // desde que yo la conozco a ella desde que bueno ella me hizo a mi / ella prácticamente hacía los liqui liquis / hacía vestidos ya vestidos formales /
 
E1: de novia
 
I: eh / ya empezaba ya más tarde a hacer vestidos de novia / vestidos para primera comunión // eh hacía los liqui liquis para  la gente hacía para  las fiestas //
 
E2: ya
 
E1: sabía mucho su mamá
 
I: no mi mamá siempre 
 
E1: sabe
 
I: sabe demasiado mi mamá también
 
E2: y cuando usted empezó a trabajar ¿qué cuál fue su primer trabajo? //
 
I: mi primer trabajo fue // en un estacionamiento // cuando ya me dediqué mi tiempo porque ya no quise estudiar más //
 
E2: fue porque no quiso o
 
I: no quise seguir estudiando
 
E1: y ¿hasta qué año llegó o grado?
 
I: yo llegué hasta segundo año // y de ahí pues / me puse fue a trabajar
 
E2: ¿ya tenía hijos?
 
I: no // lo mío ya empezó fue como en el año ochenta y / tres ochenta y dos ochenta y tres
 
E2: que conoció a su esposa
 
I: sí 
 
E2: y ¿dónde la conoció?/
 
I: yo la conocí en el tradicional barrio Simón Bolívar
 
E2: ¿sí? // ¿ella era de allá?
 
I: ella e / ella prácticamente / no es de aquí de / la ciudad de Mérida // ella / prácticamente la trajeron desde pequeña para  acá para  Mérida pero no es / no es nacida / ella es de la ciudad de Valera
 
E1: ¿de qué sitio?
 
I: el tradicional[silencio] el tradicional pueblo de allá de Valera / La Puerta //
 
E2: mmm ya / nacida de allá
 
I: nacida de allá pero desde pequeña / bueno me contaban de que ella / fue criada prácticamente aquí en la ciudad de Mérida / y aquí fue donde yo vine a conocerla en el barrio Simón Bolívar
 
E2: ¿sí?
 
E1: y ¿cómo la conoció? cuéntenos ¿cómo fue ese momento?
 
I: bueno los momentos eran
 
E1: que comenzaron a gustar
 
I: los momentos eran / de un primo mío que salíamos mucho por ahí a rumbear // entonces él era el que venía por aquí porque él también tenía su novia por estos lares
 
E2: y ¿dónde salían a rumbear antes aquí?
 
I: anteriormente pues no salíamos que que que si íbamos era a tomar en la camioneta / íbamos a / le poníamos el radio a la camioneta / la música en la calle / nos poníamos a a bailar era en la calle
 
E1: a gozar
 
I: a gozar en la calle en esos tiempos no / no se veían tantas cosas como ahorita
 
E1: y ¿qué discotecas habían antes? si recuerda
 
I: coño la / la tradicional discoteca la de arriba la de los chorros / la candi / yo no me acuerdo el nombre de esa
 
E2: ¿excálibur?
 
I: no a la que está arriba / no excálibur no // cadi ¿cómo es que se llama esa? / no me acuerdo / pero esa es la la que queda al frente de la terraza
 
E1: ¿hay una discoteca ahí?/
 
I: si es que ya no la quitaron ¿no? pero yo sí / yo iba mucho para  allá
 
E2: ¿sí?
 
E2: y ¿cómo era cómo se rumbeaba aquí?
 
I: pues // lo normal de una discoteca eh sí era en ese tiempo ya ya uno rumbeaba / el cacique que anteriormente salía bueno / ahorita es que está saliendo prácticamente como adulterado  

 
E1: pura agua casi
 
I: pura agua
 
E2: ah entonces vino hasta el barrio
 
I: y vine al barrio bueno conocí a la muchacha y la broma pues / ahí empezaron mis delirios con ella
 
E2: ajá
 
E1: ¿cómo la enamoró?
 
I: la enamoré pues // eh como se enamora a una mujer
 
E1: y ¿cómo se enamora una mujer? [risas del entrevistador]
 
I: sacándola
 
E1: ¿sí? ¿para dónde la llevaba?
 
I: la llevaba pues yo / prácticamente teníamos en ese tiempo una moto / que si les echo el chiste no lo creen
 
E1: ¿qué? ¿la tiene?
 
I: pero como a ella ella era la más pequeña siempre nosotros teníamos una moto que era / era una dos cincuenta de paseo / y como andábamos cuatro en la moto a ella la montábamos encima del tanque [risas de todos] y después pues prácticamente / pues llegó el momento de que / bueno ya tuvimos la camioneta de una comercial donde
 
E2: ajá
 
I: empezamos a trabajar también
 
E2: ujum
 
I: empezamos a trabajar en la camioneta y eso era con / comercial González aquí en Mérida / y bueno / la camioneta pues era una artista para  salir con nosotros
 
E2: ¿sí?
 
E1: el alma de la fiesta casi
 
I: el alma de la fiesta porque esa era la que tenía la rocola por dentro/
 
E2: mmm ya / y con respecto a su casa así eh / por lo menos en cuanto a espantos a brujas ¿qué escuchaban ustedes antes?
 
I: mire le / una vez / mi abuelo / en el tiempo / tendría yo como ocho nueve años / mi abuelo agarró una / una señora bruja

 
E1: ¿sí?
 
I: la agarró porque le tiró // las pepitas esas que le tiran a las brujitas para  poderlas agarrar
 
E2: de mostaza dicen
 
I: la tradicional mostaza / la mandó a bendecir y se la tiró y la pudo agarrar / ¿qué hizo el abuelo mío en ese tiempo? / la agarró y había una / un / una mata de de / de aguacate / aguacate de ese criollo
 
E1: ujum
 
I: ahí la amarró como por tres días
 
E1: y ¿qué hizo?
 
I: y lo que le daba era agua con pan para  que su / para  que para  que se pusiera pilas / la amarró / y cuando llamó a la / a los vecinos y todo para  que conocieran a la tradicional bruja de ahí de la cuadra pues / él la sacó hasta la puerta de la casa para  que conocieran quién era la bruja
 
E1: pero ¿qué era un pájaro?/
 
I: y la bruja / era una señora que vivía por ahí mismo / ¿qué tuvo que hacer la señora? pues / agarrar su maletica e irse de esa cuadra / en ese tiempo //
 
E2: y ¿qué forma tomaba es cierto que toman otra forma?
 
I: hay muchas personas que / si toman // toman de que se convierten en cosas raras / por lo menos que que se convierten en zamuros / que se convierten en // en culebras que uno / pero prácticamente más que todo es en zamuro / porque esas andan es desviadas / esas no andan ni con Dios ni con la virgen esas andan es con el otro tipo / con el cornudo/
 
E1: y ¿qué estaría enamorada de su papá o por qué lo buscaba?
 
I: de mi abuelo no lo que pasaba era / mire en ese tiempo el abuelo mío / tenía que si eh la sal / que si tenía el azúcar / que si tenía el café / y todo eso llegaba de madrugada y revolvía todo la señora bruja entonces el abuelo ya estaba / ya tenía a esa señora hasta la frente entonces dijo que ya tenía que ver la manera como la cazaba 

 
E1: pero cuando la cazó y la agarró ¿se convirtió en la mujer o cómo?
 
I: ella / ella lleg... este / usted sabe que ellas a lo que le tiran la mostaza /  sofactamente [sic] ellas / se transforman en la persona
 
E2: mmm
 
I: entonces llegaba y eso le raspaba el techo parecía que habían gatos
 
E2: uy
 
I: y en ese tiempo pues bueno / tuvo la / la / la corteza de agarrarla y / y de que todo el mundo supiera quién era la tal bruja de por ahí de Milla
 
E1: ¿y mayor ya?
 
I: sí ya mayor la señora / no recuerdo el nombre pero / sí era de esos sitios
 
E1: y ¿le daba miedo?
 
I: pues en aquel tiempo usted sabe que uno pequeño pues a uno le metían aquellos miedos
 
E2: ¿y alguna vez a usted / a usted tuvo la oportunidad que/de escuchar algo presenciar algo / era algo fuera de lo normal así que usted dijera me espantaron?
 
I: mire este / yo presencié algo cuando / R. estaba embarazada / la esposa mía / aquí mismo en el barrio  estaba embarazada de / no recuerdo si era de C. / o de / de R. [silencio] no de C. / estaba de la o de la hija mía / y resulta ser de que eran las dos y media de la mañana cuando nosotros salimos a ver si / si pasaba un libre un taxi / y resulta ser de que en ese momento estaba aterrizando como un zamuro en frente de la casa de nosotros / en una platabanda y resulta que era la señora que estaba llegando / llegó y se aplacó en la azotea y cuando bajó bajó fue peinándose y prácticamente desnuda por esas escaleras
 
E1: y vivía / y ¿vivía cerca o ahí mismo donde aterrizó?
 
I: aquí mismo en todo el frente de / de prácticamente donde vivimos

 
E1: y ¿todavía existe?
 
I: todavía existe
 
E1: ¿y vuela? 
 
I: ¿ah? [risas del entrevistador]
 
E2: dúdalo ¿verdad?
 
I: pero / ya está viejita ya está viejita yo creo que si ya en estos tiempos vuela yo creo que se estrella
 
E2: ¿si ya está viejita?
 
I: ya está viejita ya
 
E2: no pero si saldrá por ahí
 
I: no pues bueno si tiene pactos con el señor aquel pues me imagino que si salga a / a divertirse / porque ella se transforma es haciendo pacto con el tipo ese / cornudo
 
E1: ¿con el cornudo?
 
I: con el cornudo
 
E2: como hay personas que no se convierten pero igual practican esas cosas ¿no?
 
I: gente que no tiene más oficio que hacer //
 
E2: por lo menos usted ha tenido la experiencia de escuchar algo así de que
 
I: mire eh / no no más aquí en el barrio / no no más aquí en Milla / usted va por lo menos para  otros pueblos por lo menos en en en en en en Las Mesitas de Niquitao allá se oyen muchas cosas / porque yo estuve en un tiempo por ahí y allá / bueno allá se ven cosas que / que la gente cuenta
 
E2: ¿y hay alguien que cura la gente de eso? ¿no hay?
 
I: hay mucha gente que / que que que son médicos / médicos ya / tipo rameros
 
E1: y ¿en las mesitas hay alguno?
 
I: sí en las mesitas hay un médico que es hasta por cierto muy bueno
 
E1: ¿cómo se llama?
 
I: no recuerdo el nombre de ese señor ahorita pero / pero en verdad en verdad sí hay una persona por allá
 
E2: y ellos ¿qué hacen?
 
I: ellos lo que hacen es / pues rezar a la gente y / y hay muchas cosas que ellos hacen también / ellos prenden velones y // y hay gente que / que por lo menos esos médicos llaman a la gente para  bañarlos con agua bendita / 

 
E2: ujum/
 
I: les ponen que si sus velas que si / claro uno siempre tiene que estar con Dios y la virgen para  donde uno vaya
 
E1: M. es que se llama 
 
I: señor M.
 
E1: ujum/
 
I: ah pero sí sabe usted también que se llama M. ¿no? [risas del entrevistador]
 
E1: sí
 
E2: mmm ya / y ¿qué otras cosas bueno este [silencio]
 
E1: ¿qué otras cosas nos podría contar no sé?
 
E2: otra cosa que recuerde una anécdota
 
E1: algo que le haya llamado mucho mucho la atención así de su vida
 
I: pues prácticamente las / las tensiones de uno pues / yo no he sido muy bonchero como como como uno cree no he sido muy bonchero / claro yo en los tiempos de antes salía poco pero no era / no era muy / muy amante a / a estar que si metido en discotecas ni nada de eso no no / lo mío era
 
E2: y de aquí de Venezuela ¿qué conoce? ¿dónde ha ido?
 
I: mire yo / de aquí de Venezuela prácticamente / he ido que si pa  // Ciudad Bolívar // he ido para para los / para  Coro
 
E2: y ¿cómo es allá en Ciudad Bolívar? ¿tuvo la oportunidad de ver a los indígenas?
 
I: en Ciudad Bolívar / mire yo conocí yo conocí mucho de / en Ciudad Bolívar conocí el Guri / conocí los castillos de Guayana allá donde se mataron los treinta y dos profesores / que por cierto creo que hay de cuatro profesores de aquí de Mérida
 
E1: y ¿cómo fue esa historia?
 
I: el historial que tienen es que cuando se subieron todos al puente que era un puente de madera en ese tiempo / ¿verdad?
 
E2: ujum/
 
I: según los comentarios allá / todos llegaron y se reunieron en ese puente / y ese puente anteriormente lo que tenía era / amarras de de de de de cabulla / y cuando todos se subieron en ese puente pues / supuestamente todos se fueron hacia el vacío al agua y / dicen / que se los comieron las pirañas a todos

 
E1: ¿ese no es en el Orinoco? ¿no? / el que pasa
 
I: en el del Orinoco / sí
 
E1: uy que horrible ¿eso hace cuánto? //
 
I: mire yo en verdad en verdad no vi yo el / porque eso lo tienen allá en cuadro
 
E1: ¿sí?/
 
I: las personas que / por lo menos yo creo que hay cuatro profesores de aquí de Mérida / Parque La Llovizna
 
E2: mmm ya
 
E1: bueno muchas gracias señor C. esto ha sido todo por esta noche le agradecemos su at... / su tiempo
 
I: bueno muchas gracias a ustedes que por lo menos lo toman a uno en cuenta en algo [risas de los entrevistadores]
 
E1: bueno / muchas gracias
 
I: feliz noche
 
E1: gracias igual

 