

E1: bueno / aquí estamos con C. / este... ella nos va a hablar acerca de las costumbres y tradiciones del estado Mérida / bueno C. / este cuéntame tú eres de aquí ¿no?
 
I: sí / yo soy de aquí
 
E1: este ¿tus papás son de aquí?
 
I: sí / los dos
 
E1: eh... ¿ellos son...  nativos de aquí de Mérida?
 
I: sí señor
 
E1: okey ... / bueno cuéntame / en  en diciembre ¿qué hacen así en familia?
 
I: bueno se hacen las hallacas / se hacen dulces / se hacen... eh... alguna carne para el treinta y uno de diciembre // y... reuniones en familia para  / compartir
 
E1: ¿viajan para otro sitio?
 
I: no pues mucho no pero /  hay veces que sí  que ...
 
E2:   ¿y cuando viajan para dónde viajan? 
 
I: para Valera // o para Pueblo Llano / son los sitios que más... se frecuentan porque está la familia
 
E1: okey ¿sólo en diciembre o en carnaval y en semana santa también?
 
I: también / carnaval y semana santa
 
E1: okey que... ¿cuál ha sido así la más ... la mejor vacación que han pasado?
 
I: no pues / la mía hace mucho tiempo [risas del informante]
 
E1: cuéntame
 
I: hace mucho tiempo este... / bueno cuando compartía con ... con mis papás y con ... los primos y eso que nos íbamos a la playa
 
E1: ¿a qué playa?
 
I: eh... Chichiriviche [silencio]
 
E2: mmm ¿y cómo es Chichiriviche? [silencio]  [risas del entrevistador] [interrupción de la grabación]
 
E1: ¿sí a Chichiriviche? ah ¿y qué otras playas?
 
I: eh Margarita / también estuve en Margarita pero hace muchos años
 
E1: mmm ¿qué tal la pasaron?
 
I: chévere fui con mis tíos los primos y la pasamos súper bien / conocí... varias partes de Margarita
 
E1: ah okey / mira tú en diciembre... ¿tú ayudas en la preparación de las comidas?
 
I: si / a veces cuando no tengo trabajo
 
E1: ¿qué... qué ayudas a preparar más que todo? [silencio]
 
I: este las hallacas / eh... que si lavar las hojas / limpiar las hojas / amarrar las hallacas / pero con el guiso no me meto porque eso es de mi mamá o sea
 
E1: okey / ¿cómo las preparan qué les echan / bueno / qué le echan al guiso?
 
I: bueno se ... se / al guiso / la carne los condimentos / cebollina / pimentón/ / este... eh... [silencio] no sé qué más / [risas del informante] la harina / se amasa la harina // este... [silencio] [ininteligible] no se le echan unos [silencio]
 
E1: ¿aceitunas?
 
E2: aceitunas  alcaparras
 
I: aceitunas alcaparras   eso 
 
E1: okey ¿y qué y qué más ayudas a preparar así?
 
I:  bueno se preparan los dulces //  este
 
E1: ¿de lechosa? 
 
I: de lechosa / de zapallo
 
E1: mmm el de zapallo ¿cómo se prepara...?  no sé cómo 
 
I: el de zapallo  pues... se pone a cocinar el zapallo se... se... se... se esmecha // y se pone a mermar con la / con la miel
 
E1: okey
 
E2: y aparte de la comida ¿qué otras cosas hacían? / ¿qué tradiciones habían? ¿hacían intercambios?
 
I: se hacen intercambios de regalo entre la familia // bueno de hecho a mí me tienen que dar regalo porque cumplo años [silencio] este... y no pues se comparte // llega la familia de otros lados y compartimos todos
 
E1: ¿tienes familia en otros lados? ¿de...  de qué parte?
 
I: sí  de Trujillo
 
E1: ¿de qué parte de Trujillo?
 
I: eh... La Puerta
 
E1: ah okey ¿vienen muy seguido?
 
I: pues casi no de vez en cuando pero cuando vienen... //  es bueno porque compartimos todos
 
E1: mmm chévere // y / este por lo menos en semana santa ¿hacen alguna tradición?
 
I: bueno se hacen... como se dice los siete platos / que... eh pasta / sopa / se hacen como tres sopas / una sopa de envuelto / una sopa de ... de ... de granos una / una sopa ahí de / fideos / y se hacen... los dulces / varios dulces / por eso se le dicen los siete platos /  igual compartimos todos
 
E1: okey  okey / y ¿en carnavales qué suelen hacer?
 
I:  ¿en carnaval? irnos a las ferias
 
E1: ¿qué tal pasan las ferias aquí?
 
I: no... espectacularmente
 
E1: ¿rumbea mucho en feria?
 
I: pues ahorita con los niños casi no pero antes sí //  muchísimo  [risas de todos]
 
E1: ¿qué tal la pasaban? ¿muy bien  muy fino?
 
I: bien  chévere
 
E1: ¿cómo eran las ferias antes? ¿distintas a como son ahorita?
 
I: bueno distintas porque / bueno antes / no existía  tanto  la delincuencia como es ahorita // y uno podía estar hasta más tarde en la calle // ahora no
 
E1: ¿y cómo eran las rumbas en esas ferias  antes?
 
I: ah no pues  imagínese [silencio] eran... bueno a veces hasta escapadas de ... de mi papá [silencio] con mi hermana inventando cosas que vamos para acá vamos para allá [silencio]  pero y ...
 
E2: ¿y cómo  hacían para escaparse? [silencio]
 
I: bueno pues... muy ... era muy sencillo porque / mi mamá más que todo vivía en la casa de mi abuela // y nos dejaba solas en la casa de nosotros pues en la casa / materna de nosotros / y bueno se nos hacía más fácil escaparnos /  eso sí  desconectábamos el teléfono / [risas del informante] para que no llamara y si llamaba que el teléfono estaba descolgado [silencio]
 
E1: ah okey y aparte de las ferias este ¿tú rumbeabas mucho / antes?
 
I: pues mucho mucho mucho que se diga no / pero... sí / sí la supe pasar bien
 
E1: sí te dabas tus saliditas 
 
I: ajá
 
E1: ¿más o menos como desde cuándo? ¿desde la época del liceo?
 
I: de la época del liceo
 
E1: ¿qué tal tu época del liceo?  ¿la pasaste muy bien?
 
I: ay no  [silencio] chévere // bastante bien
 
E1: ¿salías mucho / paseabas mucho?
 
I: pues salía mucho más que todo en moto
 
E1: mmm ¿para dónde?
 
I: no pues imagínese / para Jají ¿Para dónde no agarraba yo? hasta El Vigía fui a dar una vez / sin documentos ni nada y... imagínese lo que me pasó
 
E2: ¿qué le pasó?
 
I: no pues me dejaron bien plantada en la // en la...
 
E2: ¿alcabala?
 
I: en la alcabala
 
E1:   ¿en cuál? ¿Las González?
 
I: iba con A y me dejaron / en Las González
 
E1: mmm
 
I: y de paso yo tenía mi celular y me hicieron llamar a mi papá / supuestamente para que fuera a buscarme allá // pero de chiripa me salvé y nos devolvimos para acá
 
E1: mmm
 
E2: ya ¿y alguna anécdota así en moto? / ¿alguna vez tuv... tuvo un accidente?
 
I: pues accidente en sí en sí no [risas del informante] una pequeña // caída // bajaba de las aguas termales //  un poquito  tomada / y bueno pues / perdimos el control y nos fuimos / por un barranquito  pero chiquito  [silencio]
 
E1: mmm
 
I: pero no fue tanto el golpe / lo importante era que nos paráramos rápido antes que nos vieran las demás personas [risas de todos]
 
E2: por las burlas
 
I:  [ininteligible]
 
E2: ¿y cuando eso también estaba escapada?
 
I:  claro  / estaba escapada
 
E2: ¿y nunca supo / su papá?
 
I: no / supo ya después que / que bueno que / que me puse a vivir con el papá de los niños [silencio]
 
E2: ya era otra cosa / ya distinto
 
I: claro / ya era // ya era como un... desahogo de decirle las cosas que hacíamos a papá como para que // que bueno que / se fijara que... tengo hermanos pequeños no vayan a hacer lo mismo /  porque ya ahorita no es como antes 
 
E2: claro ahorita es más / distinto / ¿y tiene hermanos menores?
 
I: sí // tengo... tres menores [silencio]
 
E2: y a los... menores / ¿qué les aconseja?
 
I: bueno que estudien y que no hagan lo mismo que hice yo / claro que yo la pasé bien y todo era sano pero // ahorita uno no sabe ahorita / se le acercan a uno es... para hacerle maldad o // o para ver cómo... cómo... cómo se pueden fregar en uno pues [silencio]
 
E2: y ya desde el punto de vista usted como mamá // ¿cómo le cambia la visión?
 
I: no pues me cambió  radicalmente  / al // tanto tanto que ya no puedo casi ni salir / y cuando salgo / tengo que dejarle los niños a mi mamá y eso pues // hablando / con ella // con prioridad para que / si / puede o no puede cuidarme los niños
 
E1: mmm [silencio]
 
E2:  ya / ¿y por lo menos con una hija hembra? 
 
I: no pues / con ella sí tengo todas las previsiones del mundo porque // ya uno ve la maldad que hay y que... que todo el mundo pues / no se le acerca con buenas intenciones y / bueno yo le hablo a ella lo claro // le digo qué es lo bueno y qué es lo malo [silencio]
 
E2: ya... y ¿qué edad tiene la niña?
 
I: tiene / va a cumplir seis añitos
 
E2: ya / ella es // la del medio
 
I: si / ella es la del medio // va a  cumplir seis
 
E2: ah okey 
 
E1: ¿y los otros cuántos años tienen?
 
I: el mayor este... es especial // 
 
E1: ujum
 
I: él no escucha / tiene... autismo leve // él tiene / seis años // y el menor que... acaba de cumplir los dos años [silencio]
 
E1: mmm 
 
E2: ya  / ¿y cómo ha sido o sea eh ... llevar esa / esa condición / en el niño? / por lo menos se merece un trato especial / hay que // o sea un... cuidado especial // y todo eso
 
I: pues sí  es fuerte  / es cuestión como de adaptarse / y pedirle a dios mucha paciencia porque... cuando... cuando... este...  hay / hay momentos que uno pues se siente // contra la espada y la pared como quien dice que / que no le ve salida al problema pero no / siempre hay una salida [silencio] siempre hay una salida y bueno / gracias a dios y ya tiene la escuela y... gente que me está orientando cómo salir adelante con él
 
E1:  y
 
E2: y  ¿ha recibido ayuda por lo menos del gobierno?
 
I: bueno / de hecho por la... fundación del niño le dieron unas / prótesis auditivas hace como seis ... / no mentira como... cuatro años / cuatro años y medio // y... ahorita recientemente / por la Misión... Doctor José Gregorio / le dieron otras prótesis // pero son demasiado potentes que él no las aguanta / se las quita / o sea no / no las resiste
 
E1:  mmm [silencio] y ¿cómo es por lo menos la relación // de... los hermanos // con él?
 
I: bueno pues como todo niño / a veces pelean como a veces pues... los / otros niños tienen / la precaución de que / o sea como que ya entienden que él tiene problemas // y... lo ayudan a cuidar / más que todo la niña / la niña está muy pendiente de él // que no se salga a la calle / que no se meta al agua // que... que si está haciendo cualquier tremendura ella lo quita de donde está o me llama
 
E1: como la hermana mayor
 
I: si es como la hermana mayor / ella es muy madura para eso o sea ella / como que ya aceptó el problema de su hermano // y pues ya ... se entienden entre ellos mismos
 
E1: mmm 
 
E2: mmm ya / y por lo menos en diciembre otras tradiciones / ¿qué / qué hacían? o hay / por lo menos aquí hacen muchas cosas / que si / las carruchas o que se yo /  ¿ustedes asistían a esas cosas?
 
I: ah... sí  aquí... aquí hacen / bueno cierran las avenidas y... // cualquiera que tenga su / carreta las carruchas como / le dicen / este / patinetas patines / se la llevan a las avenidas para // para este... [silencio]  para... disfrutar el momento // entre amigos y eso [silencio]
 
E2: ya / ¿iban ustedes?
 
I: sí / de hecho / yo me llevé varios raspones en esas carruchas
 
E2: ¿sí? / unas anécdotas
 
I: ajá...
 
E2: y ¿por dónde... por dónde las hacían?
 
I: eh / por la avenida Universidad // por la avenida Las Américas [silencio] esas eran las que yo más frecuentaba [silencio]
 
E2: ya // y alguna anécdota o sea... alguna vez pasó a mayores ya... eh / no solamente un raspón sino un e ... un accidente grave hubo alguna
 
I: no // bueno... o sea / estando yo ahí pues... no / no pasó a mayores que si un rasponcito y eso / pero sí / para ese tiempo hubieron muchos accidentes que... quedaron unos amigos debajo de un carro [silencio] por... la precaución de no trancar // bien donde era o no... no ponerle... este / no prevenirse / en las carretas pues / colocarles un freno o algo/ / que las // detuviera
 
E1:  o no colocar el límite del cierre
 
I: exacto
 
E1: mmm
 
E2: mmm ya // y así saliendo tanto las rumbas y todo eso me imagino que ven muy de cerca lo que son las drogas y todo eso / algu ... ¿lo veía así frecuentemente?
 
I: bueno más que todo... este... el alcohol pues / que... todo el mundo una... botella de eso no le faltaba a nadie // pero así / de yo presenciar que consumieran así delante mío no // no / o sea / que  consumieran  droga no  ahora licor / sí eso / cada quien tenía una de Los Andes y... // como para para pasar el rato ahí pues [silencio]
 
E1: ¿y qué opinas tú de las drogas?
 
I: ¿qué opino yo de las drogas? bueno que las drogas matan que las drogas no son buenas para nadie // y que se mantengan bien lejos de mis hijos [silencio]
 
E2: ya / ahorita como madre eso es lo que  más
 
I: sí 
 
E2: y ¿ha tenido amigos así que se hayan... metido en ese mundo? [silencio]
 
I: pues... amigos amigos en sí no / pero sí tengo conocidos que están metidos en ese mundo y la verdad es que da tristeza [silencio] porque ya que se meten ellos no ven cómo salirse de ahí [silencio] por más que uno les aconseje ellos no / no ven cómo salirse de eso [silencio]
 
E2: mmm... ya / y por lo menos lo que fue... allá en el liceo y esas cosas / eh... //  ajá ¿cómo le digo yo? / ¿dónde estudió? 
 
I: eh... ¿qué? ¿primaria o... secundaria?
 
E2: secundaria
 
I: bueno entré en el / liceo Tulio Febres [silencio] este... repetí séptimo [risas del informante] / y este / no por mala estudiante sino por sinvergüenza por estar fuera del salón de clases // este después pasé a octavo // repetí octavo [risas de todos] y bueno hasta que se cansaron de mí y me sacaron de ahí y me... y encontré cupo en el Alberto Carnevali y ahí seguí hasta que bueno [silencio] me hice madre y no seguí estudiando [silencio]
 
E2:  mmm ya / pero y sin embargo empezó a trabajar
 
I: claro / no antes... de de / tener mi primer bebé // este... dejé de estudiar y... ahí de una vez me puse a trabajar / yo vendía ropa [silencio] y me iba bien / o sea tenía mi trabajo y dependía de mí no dependía de mis papás ya [silencio]
 
E2: ¿desde pequeña se ha acostumbrado o siempre ha / dependido de sus padres?
 
I: no desde pequeña me he acostumbrado / yo soy muy independiente o sea // de... papá y de mamá pues nunca les exigí nada y a la hora que yo necesitara algo pues yo veía / si trabajaba para conseguir lo que necesitaba // y tanto tanto di // que de hecho... este... tuve... tuve un puesto en el bulevar // en el bulevar de la plaza Bolívar / vendía ropa / me fue muy bien / por menor de edad me querían sacar los de la alcaldía
 
E2: ¿era menor de edad  cuando empezó?
 
I: era menor de edad  // este... de ahí... me salí... fue cuando conocí... al papá de mis hijos y... no quiso que trabajara más y fue cuando salí embarazada del primer bebé // que es el / que tiene condiciones especiales // y ahorita pues / me dedico a vender mis cosas // eh ... independiente que si / mis productos / por catálogo // una ropa que le vendo a una empresa y así // no tengo horario / fijo
 
E2: ¿y cómo fue su experiencia empezar a trabajar tan joven?
 
I: bueno pues es que la situación lo ameritaba // [risas del entrevistador] la situación lo ameritaba y que ... que / o sea / cuando uno necesita las cosas uno tiene que // ver... de la mejor manera cómo las consigue [silencio]
 
E2:  o sea pero... eh / ¿también dejó de estudiar por eso o nunca le llamó la atención estudiar o?
 
I: no / me gustó más la plata que el estudio // o sea / me iba mejor y... y en el liceo pues prácticamente estaba perdiendo el tiempo por / por sinvergüenza porque no entraba a clases y bueno pues // conseguí algo provechoso y eso me gustó y ahí me quedé
 
E2: mmm/ /  y lo que fue la infancia ¿dónde la pasó?
 
I: bueno la pasé en la casa / de mis abuelos [silencio] en la casa de mi abuela // y este... todavía vivía mi bisabuela // que me consentía mucho de hecho
 
E2: ¿qué recuerda de ella?
 
I: bueno / recuerdo tantas cosas / ya cuando ya estaba / mayor mayor que se ponía a jugar con nosotras como que si fuera una niña
 
E1: mmm [silencio]
 
E2: ya / y ella la aconsejaba / ¿qué le decía?
 
I: bueno para ese tiempo pues ella no... no era muy abierta así como es ahorita / como son ahorita las / las madres y las abuelas / no ella era al ... ¿cómo es? // al... a la manera de ella pues a lo antiguo que... que eso no le hablaban a uno cosas... que se hablan ahorita porque... o sea / que era malo / que [silencio] o sea que uno no las podía saber / para ella uno no podía saber / esas cosas / por lo menos que cuando... uno se desarrollara / que eso era... calladito porque ellas no podían explicarle a uno nada porque supuestamente eso era malo
 
E2: ¿qué era malo? / ¿desarrollarse?
 
I: no desarrollarse no sino que como ellas fueron criadas a la antigua / entonces nunca les hablaron de eso // nunca les hablaron de eso y... / entonces ellos tampoco / tenían esa // eh... o sea / de decirle a uno / que que ... que / por qué era eso [silencio]
 
E2:  mmm ya // y... ¿mucho tiempo tiene ella ya de / fallecida?
 
I: tiene [silencio] tiene nueve años ya
 
E2: mmm ya / y la infancia o / y ... usted me imagino yo era la me ... la mayor no tenía... o sea ¿con quién pasó su infancia? ¿con quién creció?
 
I: crecí con... con una... tía // que era la menor de mi abuela // y... con mis hermanos / bueno para ese tiempo estaban solamente R y E / que eran ya los los los que me seguían a mí / pero más más compartí fue con... Y y con R / con mi tía y con mi hermana // que jugábamos / inventábamos irnos para el río a llevarnos las tortugas para tirarlas al río // 
 
E1: hum 
 
I: inventábamos muchas cosas // ah le hacíamos tremenduras a mi bisabuela
 
E2: ¿qué maldades recuerda así?
 
I: no pues las maldades que le hacíamos qué... [silencio]  las... maldades así así... que nos le escondíamos y ... este... ella empezaba a dar gritos y gritos y / le salíamos por detrás // o... nos le metíamos debajo de las sillas // puro para verla brava [silencio]
 
E2: ya / ¿y peleas entre ustedes?
 
I:  muchas  / si ella nos ponía a pelear a las / a las dos // que y que  éramos los gallitos de pelea
 
E2: ¿a quiénes dos?  
 
I: a mi hermana y a mí / que una era gallito blanco y la otra gallito negro y... ahí nos dábamos las dos hasta que salíamos llorando / y para eso ella era... feliz / o sea eso era un juego para ella
 
E1: uhum
 
E2: y ¿quién ganaba? [risas del informante]
 
I: no pues unas veces ganaba... R y otras veces ganaba yo y... a la final pues salíamos las dos llorando / porque cuando / le... una salía llorando pues no se dejaba y le zampaba a la otra y así sucesivamente
 
E2:  ¿y cómo fue eso... bueno la la ... experiencia cuando ella faltó? [silencio]
 
I: pues fuerte porque yo... yo / bueno / por... lo menos yo era la que dormía con ella // la que todo con ella y bueno sí me pegó bastante
 
E2: ajá [silencio]
 
I: me pegó bastante pero uno como es chamo está en la... en la edad de la adolescencia pues o sea / toma todo a lo... [silencio] a lo fácil pues / o sea se murió bueno qué más se va a hacer // pero siempre / queda como ese vacío
 
E2: y después ¿siguieron ustedes viviendo en... casa de ella?
 
I: después... este... si ella falleció... no / nosotros ya teníamos la casa de nosotros // pero como le digo yo era la que más me quedaba aquí con ella y la que dormía con ella / después... fue cuando nos empezamos a... a quedarnos más en la casa... maternal de nosotros pues que era en El Arenal / que vivía mi mamá mi papá // y... que mi papá también quiso sacarnos de aquí porque este barrio estaba muy feo
 
E2: ¿por qué? ¿qué pasaba? ¿qué hacían aquí?
 
I: este... bueno había mucha delincuencia cada nada se escuchaba que un muerto que... / que un herido que le dieron una puñalada a fulanito que / le dieron un tiro a zutanito entonces mi papá se asustó mucho // y dijo que... que bueno que... que nosotros ya teníamos la casa de nosotros que nos fuéramos para allá // y / en la casa de mi bisabuela quedó mi abuela con... la tía menor // y... y un abuelito que / bueno pues ya... con la edad que tenía pues quiso acompañar a mi abuela / hasta el último día de su vida
 
E2: mmm ya / ¿y vivieron allá / hasta... hasta cuándo?
 
I: bueno yo viví ahí después que se me ... se me murió mi bisabuela / viví allá... hasta... los... diecisiete años que fue cuando conocí al papá de mis hijos y... y bueno y me fui con él
 
E2: ¿a los diecisiete años fue que tuvo su  primer bebé?
 
I: aja...  a los diecisiete casi para cumplir los dieciocho
 
E2:  y ¿cómo fue esa experiencia de tenerlo?  o sea  
 
I: bueno 
 
E2: tan joven y eso y que... de repente... sin esa experiencia o... ¿o tuvo mucho apoyo?
 
I: no pues  // no no tuve apoyo // ni... de mis papás no tuve apoyo de nada // de hecho que ellos me dieron la espalda y... optaron en no hablarme y... sacarme el cuerpo como quien dice / y... me me me pegó bastante porque imagínese uno pues / la pareja no la conoce de toda la vida / en cambio los papás pues saben cuándo están bravos cuando están contentos // pero sí me pegó porque / bueno / me fui a vivir con el papá de mi hijo pero no era igual pues / o sea / todavía existía aquella pena de que / que si hago esto mal que si lo hago bien que si se irá a poner bravo que si estará contento entonces 
 
E2: fue fuerte  empezar
 
I: fue fuerte  / y... de hecho que... fue más fuerte cuando nació él y... nació con sus problemas pues //  que... que yo dije bueno aquí... terminaré de madurar criando a mi hijo porque qué más voy a hacer [silencio]
 
E2: mmm ya // y ¿qué es lo más fuerte de / de empezar a convivir con una persona?
 
I: ¿con una persona qué?
 
E2: con la otra  persona
 
I: ah ¿con  la pareja? // cónchale pues... las costumbres de ellos // de de la otra persona pues / este... como ha sido la crianza de ellos también porque si la de uno es diferente a la de ellos / pues lógico / nada es igual // pero... ahí se pu ... tratando de llevar las cosas como uno / podía
 
E2: y ¿ya se sentía preparada o hubo muchas cosas que tuvo que aprender en el camino?
 
I: no... tuve muchas cosas que aprender / primero a cocinar / porque yo no sabía cocinar // eh... segundo que / nosotros nos fuimos a vivir / alquilados / solos en una habitación claro compartiendo la casa con otra pareja / que ya tenían tiempo ya tenían de hecho hijos / y bueno fue... una ayuda / fue... de mucha ayuda porque ellos nos aconsejaron mucho y por lo menos la... muchacha me decía qué hacer qué no hacer // y pues poco a poco uno va... aprendiendo
 
E2:  o sea que aprendió con ayuda más que todo de otras personas
 
I: de otras personas que de mi fa ...  de... de mi misma familia
 
E1: mmm y... ¿qué/ / platos así aprendiste a cocinar cuando empezaste a cocinar?
 
I: arroz con pollo / ay... ese era un dilema dígame ese pollo // cuando me fui de la casa de... de mis papás // este... la tortura mía era despresar un pollo // no sabía despresar un pollo y cómo me costaba despresar un pollo // hasta que bueno un día / pues se me... me quise abrir pues con... con el papá de mis hijos y decirle que / que me enseñara porque yo no sabía / ¿qué más iba a hacer?
 
E2: y él sí sabía
 
I: él sí sabía / entonces fue cuando aprendí y sí eso era y... en la casa de esa muchacha pues yo no sabía hacer arepas de... harina de trigo // y ella fue la que me enseñó / de hecho ella fue la que me enseñó / ella me enseñó muchas cosas
 
E1: ¿y ahorita cocinas mucho?
 
I: sí / claro no... cocino así eh... exquisiteces pero sí / lo básico que si //  la sopa / los granos / que si las caraotas / la carne mechada / el arroz / el pollo
 
E1: ¿y qué es lo que / más te gusta así preparar que se te dé bien así...?
 
I: la pasta con carne molida
 
E1: mmm
 
I: y cambures verdes
 
E2: eso viene de herencia  [risas de todos] 
 
E1: ajá y... y ¿tu esposo sabe cocinar?
 
I: sí él sabe cocinar / de vez en cuando le mete a la cocina pero / no mucho / como llega tan cansado del taller pues
 
E1: mmm/
 
I: no es /  y co...
 
E2: ¿él trabaja  en un taller?
 
I: sí // y entonces no no hay aquella... ¿cómo es? // o sea de llegar a cocinar porque todavía estamos viviendo con mi suegro // me están terminando mi casa pero estamos viviendo todavía con los suegros y bueno pues
 
E2: ¿llevan mucho tiempo... viviendo ahí?
 
I: sí / tenemos cinco años viviendo con los suegros / bueno  yo  por lo menos tengo cinco años viviendo allá con él // en una habitación pues entramos / si... entramos todos los tres niños él y yo //  pero sí
 
E2: ¿son cinco  en la habitación?
 
I: sí / pero si... sí hay falta de comodidad pues porque // no caben las camitas de los niños como debe ser entonces // eh... se / se busca cómo acomodarlos pues en las noches
 
E2:  ya / y ¿cómo ha sido esa situación de vivir con los suegros?
 
I: no... pues eso si es... // con mi suegra pues me la llevo súper bien pero mi suegro eso si es verdad que es un caso perdido // nunca me la he podido llevar con él y... bueno pues / será que le caigo mal será que // no sé qué // pero la verdad es que tampoco
 
E2: ¿y eso ha influido en en... de repente / qué sé yo en la relación? o...
 
I: no... / no tanto en la relación porque... mi esposo conoce... cómo es el papá //  y... bueno el... de hecho me dice que que tranquila que... que lo... / que lo sepa llevar pues que ni lo trate pero tampoco que le haga mala cara y que si / él se pone con... con cosas pues que... que lo ignore pues / que algún día se cansará de tanto pelear [silencio] pero sí es fuerte vivir con los suegros es fuerte / como todos / unos días amanecen buenos y otros días amanecen malos [silencio] pero gracias a dios ya mi casa va a estar lista
 
E2: ¿sí? ¿y eso en dónde? ¿en dónde va a estar lista la casa?
 
I: eh... al lado del Conscripto en San Jacinto // una casita bien cómoda con tres habitaciones dos baños
 
E2: ¿y cómo hicieron para adquirirla?
 
I: bueno pues cuando no más... me fui a vivir con / con el papá de mis hijos / adquirimos un terreno / él tenía un carro y... / ya viendo la responsabilidad que venía un hijo / y que nosotros no teníamos absolutamente nada / este... optó por vender el carro y comprar un... terreno que le habían ofrecido // y bueno lo fue pagando poco a poco // y eh... entonces fue cuando vino la broma esta de... // de... este...  rancho  por casa // eh... por los consejos comunales y bueno tuvieron prioridad / con nosotros por el niño / por el niño que tenemos  con condiciones especiales [silencio]
 
E2:  y así fue y poco a poco la van
 
I: si ya casi está lista / ya lo que le falta son las tuberías // eh... los las aguas y eso para podernos mudar para que los niños estén cómodos 
 
E2: mmm ya // y de su adolescencia así ¿qué actividades hacía? / ¿qué le gustaba hacer?
 
I: ¿actividades cómo?
 
E2: actividades por lo menos... ¿jugaba algún deporte?
 
I: bueno a mí me gustaba mucho la gimnasia / yo donde veía que estaban haciendo gimnasia y ahí estaba  // pero deporte así en sí en sí no / ninguno me llamó la atención / el voleibol que jugaba más que todo en el liceo [silencio] pero... así de... de... de lleno a meterme en un deporte no / nunca
 
E1:  puro pasatiempo 
 
E2: ya... 
 
I: puro pasatiempo
 
E2: ¿y qué pasatiempo/ / más o menos hacía?
 
I: bueno a veces...  [silencio] ah eh... de hecho yo estuve... una vez metida en una broma de kung fu / me llamaba mucho la atención //  este... lo que nos estaban dando y eso pero más que todo era / como... una unión que teníamos en el grupo de los compañeros / bueno de hecho yo tuve un novio ahí
 
E2: tenían un grupo ahí
 
I: sí // teníamos un grupo // y este... y bueno de ahí pues salió mi mi... primer novio claro / son noviazgos de adolescente / o sea ¿qué? que si un besito / que si... esto que si aquello pero... fue bien bonito o sea / compartimos mucho / y de hecho ahorita todavía nos conseguimos y... nos saludamos como que... o sea [silencio]
 
E2:  ¿todavía hay ese cariño?
 
I: todavía hay ese cariño
 
E2: y ellos me imagino ya tienen su vida también
 
I: sí cada quien tiene su vida unos estudiando / otros tienen pues sus / sus hijos // pero independientemente... siempre / o sea cuando nos conseguimos así... empezamos a recordar... tiempos pasados
 
E2: mmm ya / ¿y cómo fue esa experiencia? por lo menos ¿qué hacían? ¿a dónde iban?
 
I: bueno eso fue una experiencia muy loca / porque a la hora de... ponerse uno a pensar ahorita / como yo tengo mi vida / fue una experiencia muy loca o sea / fue  arriesgado  todo lo que yo me puse a hacer / porque yo me iba a escondidas de mi papá para las montañas / a ir a entrenar y todo eso por allá // o sea sin medir peligro que me fueran hasta a violar / que me fueran a matar por allá / como han pasado muchos casos
 
E2: y ¿para dónde iban?
 
I: bueno nos íbamos para La Hechicera  montaña adentro  / adentro adentro montaña adentro / y... este... de hecho hasta construimos un un rancho // que para hacer... cosas de esas porque el kung fu ahí... lleva incluido que si la... la / ¿cómo es? la transmutación de la energía todas esas cosas / que... o sea / para ese tiempo pues me tenían lavado el cerebro
 
E2: ¿y qué otras cosas le enseñaban? ¿qué aprendía? / la transmutación de energía  o sea ¿de qué se trataba eso?
 
I: este...  la transmutación de energía que... que... pasar para la cuarta dimensión que... un estado... de conciencia / o sea que uno no podía estar dormido nunca sino...  estar pilas // y este mmm...  que la transmutación de la energía eso servía para... para... o sea ponerse bien física y mental y espiritualmente uno // pero sí fue bien loco lo que yo hacía / fue loco / o sea nunca consumimos drogas nunca consumimos licor o sea todo era deporte o sea en el sentido de que / eh... vamos a... a practicar hoy esta patada / pero... vamos a hacer un ritual allá arriba o sea era una cosa de de locos / para ese tiempo yo estaba totalmente
 
E2:  ¿ritual en qué sentido? ¿cómo los hacían?
 
I: ritual que si... nos agarrábamos todos de la mano // hacíamos un círculo con uniformes y empezábamos a invocar este... los elementos [silencio] que si el agua el... el... la tierra // el aire / el fuego [silencio] todas esas cosas [silencio]
 
E2: todo eso lo invocaban
 
I: ajá
 
E2: ¿y veían a / al... que los enseñaba? o sea ¿cómo era?
 
I: bueno era un señor o sea / ya... medio mayor él // bueno tenía como sus treinta y... dos años treinta y tres por ahí cuando / cuando yo asistía a esas cosas y... bueno lo de él era como lavarnos el cerebro en... esa cuestión pues que teníamos que leer / este libros de... Samael Aun Weor / que era el ... el tipo pues que... decía todas esas cosas pues / que se pueden invocar los elementos / que los gnomos y pigmeos de la tierra que... o sea para ese tiempo yo estaba loca
 
E2: uhum
 
I: para ese tiempo yo le hablaba / yo llegaba toda emocionada a contarle esas cosas a mamá y mamá lo que me decía es " está ... ¡está loca! // ¡está loca! " era lo que me decía pero / imagínese // había un grupo... como de... ¿qué le digo yo? // unidos unidos eran como diez // y el grupo en sí en sí eran como setenta // setenta muchachos // y todos creíamos lo mismo y todos  íbamos pues ...
 
E2: o sea  todos estaban bajo la influencia de él
 
I: de él // ajá [silencio] todos estábamos bajo las / bajo la influencia de él // no sé como / bueno uno... mente débil que... y también adolescente pues uno se deja // este embaucar por lo que venga y si le... muestran cosas que que usted  cree  que son verdad pues usted se las cree pues [silencio]
 
E2:  o sea ahorita en el punto que está usted ahorita lo ve desde ese punto de vista
 
I: lo veo desde ese punto que / o sea que yo estaba loca para ese tiempo
 
E2: y ahorita ¿cómo lo ve a él?
 
I: ahorita... pues yo lo veo como un amigo o sea como... me lo consigo por ahí " ¡hola! ¿cómo está? " y más nada //  o sea distancia 
 
E2: ajá ¿cómo ve  todo lo que él enseñó? ¿todo lo que estaba haciendo con él?
 
I: bueno lo que... estábamos haciendo con él pues... no era nada bueno // no era nada bueno porque... a la hora del té para... para nadie era bueno lo que estábamos haciendo / que invocaba / o sea nos estaba volviendo era locos a todos desubicados a todos // pero lo bueno de ahí fue que... que bueno que se formó como una familia // que hasta los momentos pues... o sea... siem ... se... existe ese cariño después de todo lo que compartimos // porque comp... pasamos hambre en las... en las ¿cómo es que se llama? [silencio] en las caminatas que hacíamos montaña adentro / pasábamos frío / dormíamos hasta en el monte / o sea era una cosa de locos de locos / que yo ahorita a mi hija  ni loca  / la dejo / o sea / que se deje influenciar así de esa manera
 
E2: ¿y alguna vez sintieron un peligro cerca? ¿alguna vez?
 
I: bueno peligros así... no // pero... usted se pone a pensar ahorita y... usted se imagina  a usted  sola siendo mujer con todos esos hombres / o sea a la hora del té uno no sabía quién le podía hacer a uno la maldad / y... por allá lo dejaban muerto a uno y ¿quién lo encontraba? [silencio] o sea / son /  pero en 
 
E2: ¿y en qué  terminó todo eso? ¿cómo terminó todo eso?
 
I: bueno se terminó en un desastre porque  a la hora del... té pues... // este señor que nos... llevaba para esas cosas / pues... era... como afem ... o sea com... como gay no sé / porque... más que todo ese grupo estaba conformado por puros hombres / más que todo eran / hombres / y la / mujer la que estaba ahí... siempre para todo era yo / era la única
 
E2:  ¿y cómo era la relación de él con usted?
 
I: no... o sea muy respetuoso / eso sí tenía él  porque a la hora del té que yo hubiera visto algo raro pues... me... me hubiera alejado qué sé yo pero no / él era muy respetuoso pero entonces a la conciencia que le gustaban eran los muchachos / y un día se los llevó para la montaña / yo no fui / no puedo decir si es verdad o es mentira / pero sí lo... lo contaron ellos // que se los llevó a darles / hongos alucinógenos / o sea como para hacerles la maldad a ellos [silencio] entonces eso reventó en problema muy fuerte que... que fue a dar hasta en... en INDEPORTES // y al él lo citaron y él iba a ir casi preso [silencio] entonces ahí fue cuando como que todo el mundo despertó / de la mentira en que él nos tenía y... cada quien por su lado o sea [silencio]
 
E2: en eso terminó no  más nunca
 
I: en eso terminó  todo [silencio] entonces ahí sí comprendo yo cuando papá y mamá me decían / "que cuidado que para allá no va a ir porque eso es un peligro que... que ese señor está loco / que mire todo lo que le está enseñando que... que eso no es así no es así " pero
 
E2: o sea de repente todas esas cosas  no era  porque no tenía la orientación de sus padres/ / sino era por [silencio]
 
I: por la forma en que él nos manipuló pues / nos nos convenció de cosas que... que no no no no tenían sentido pues [silencio]
 
E2: mmm ya / y con respecto por lo menos a... a antes sí escuchaban antes / pen ... este... escuchaban y... y creían mucho en cosas así de fantasmas / de espantos /  alguna vez 
 
I: no pues yo
 
E2: ha tenido usted la la oportunidad de que la ...?
 
I: yo sí... bueno de hecho con mi hermano E / viviendo en El Arenal ya... tenía como quince dieciséis años él dormía conmigo // y nos acostabamos mi hermano dormía al lado / y... entonces... empe ... / terminábamos de rezar por cierto / y... de hacernos la... la santa cruz cuando empezamos a escuchar a una... broma que lloraba pero  horrible horrible  encima del techo // o sea de hecho / nosotros nos ponemos ahorita a hablar ya a la edad que tenemos / y... mi hermano dice que ésa era era la llorona y era la llorona [silencio] que era la llorona porque eso era un... o sea lloraba  horrible  / y nosotros dos / pues privados no podíamos ni llamar a mamá ni a papá [silencio] y nos tuvimos que... que quedar ahí pues hasta que / y rezar y rezar y rezar y eso nada que se que se... que se iba pues / pero yo sí... de... yo sí soy miedosa a mí me cuentan muchas cosas y... y esa fue la única experiencia que yo he  tenido así
 
E2: ¿esa ha sido  la única?
 
I: sí
 
E1: mmm y de las que te han contado ¿cuál te ha metido así más miedo?
 
I: no pues eso más que todo La Llorona o por lo menos las brujas cuando... los niños estaban pequeños / que había que bautizarlos rápido porque... según llegaban las brujas y eso // eso sí lo creo // eso sí lo creo // [silencio] y... bueno / de hecho ahí donde vive mi abuela / en frente / supuestamente hay una señora que / en las madrugadas la han visto / mucha gente la ha visto es ... / vestida de blanco hasta de negro / con el pelo larguísimo y caminando por toda la mitad de la calle / a... como en la madrugada y eso / y usted la ve y al rato ya no está / y así [silencio]
 
E2: mmm ya y en cuanto ya lo que ha sido que si / brujería hechicería ¿sí cree en esas cosas?
 
I: pues de que vuelan vuelan como dicen por ahí / pero... este... no... para mí solamente creer en dios [silencio] creer en dios que él es... el único que sabe cuándo / cuando lo saca a uno de las cosas cuando lo mete [silencio]
 
E1: no crees en el en el horóscopo en el zodíaco en eso
 
I: pues antes sí creía mucho en eso pero eso son como... supersticiones o sea // antes yo... para salir casi que / voy a leer qué qué me // dice el horóscopo hoy a mí / qué me va a pasar hoy / pero no eso es como ya de la mente eso es // hacerse uno una idea que que no va a pasar pues o sea lo que va a pasar pues... dios lo tendrá dispuesto para uno [silencio]
 
E1:  uhum
 
E2: mmm ya/ / y por lo menos en un futuro / ¿cómo / cómo se ve o cómo le gustaría verse? así con sus hijos
 
I: pues unidos que... que mi hogar no se... no se desbarate como... ha pasado mucho pues que eso está de moda  ahorita que... uno tiene / está bien  y en... un momento pues se desintegra la familia porque /  el papá lo quiere dejar a uno o se consiguió otra o o viceversa la... uno se consigue otro que bueno que... que le gustó y que se enamoró y bueno pues se se cae la familia y ahí es donde empiezan los hijos / con las drogas / y todo el pretexto es porque bueno la familia se desintegró / pero no / yo... para mí / mientras yo viva y con el favor de dios pues / que mi familia siempre esté unida [silencio]
 
E2: mmm ya
 
E1: y... aparte así otras cosas ¿qué te gusta a ti hacer en tu tiempo libre?
 
I: ¿en mi tiempo libre? turquear  soy muy turca
 
E1: mmm  [risas del entrevistador] este... mmm... por lo menos escuchar música... ¿qué te gusta escuchar música?
 
I: pues... no mucho la música no mucho // eh... uno que otro... programa así que... que pasen que... que le llame a uno la atención y uno ya tiene la hora ¡ay a tal hora va a empezar tal cosa!
 
E1: mmm
 
I: este... pero no así  [interrupción de la grabación]
 
E2: ya y de televisión por lo menos ¿qué le gusta ver?
 
I: eh... que / casi no veo televisión por lo mismo que no me queda casi chance por los niños / porque uno  van [sic] a la escuela este... uno estudia lejos la otra estudia cerca y siempre  uno tiene que estar sale ... a salir corriendo a buscarlos // pero... eh... las novelas
 
E2: ¿las novelas más que todo?
 
I: más que todo
 
E2: mmm ya / y aquí en Venezuela ¿dónde... dónde ha viajado? ¿para dónde ha ido?
 
I: he i ... bueno pequeña fui para muchos lados que ahorita / pues de verdad no me recuerdo // pero... cuando fui... a Margarita sí me acuerdo cuando he ido para Valera /  para La Puerta
 
E2:  ¿y cómo es Margarita?  usted que tuvo la oportunidad de ir / ¿cómo fue esa experiencia?
 
I: ay fue muy linda porque conocí muchas playas / fui con una prima con un tío // de hecho siempre me iba con... con ellos / porque la prima ten ... tiene la misma edad que yo / y bueno éramos... las que compartíamos más pues [silencio] pero... sí... conocí... Margarita de punta a punta como quien dice
 
E2: ¿y qué playas?
 
I: eh... fui para Guacuco / para... playa... playa El Agua / playa Punta Arena/ / playa La Galera [silencio] y otras ahí que no me acuerdo ahorita muy bien el nombre 
 
E2: mmm ya
 
I: fui para El Castillo [silencio]
 
E2: y ¿cómo / cómo es ese viaje desde aquí de Mérida? // ¿cómo es ese trayecto? ¿qué tienen qué hacer?
 
I: bueno nosotros hicimos varias escalas lo que yo recuerdo porque para ese tiempo tenía... yo como... nueve años // pero sí recuerdo bastante este... hicimos... llegamos primero a Maracay / después de Maracay a santa / a... Puerto La Cruz en Puerto La Cruz tuvimos que amanecer esperando el ferri // porque para ese tiempo estaba era el ferri viejo // este... amanecer dormimos en el terminal // después llegó el ferri bueno nos... montamos  y
 
E2: no iban  en... auto particular
 
I: sí... íbamos en el carro en un carro de un tío [silencio] y este iban... iban dos carros / o sea íbamos encaravanados dos carros // y... cuando llegamos a Margarita / alquilamos una casa // y este... y compartimos todo [silencio]
 
E2: mmm ya / compartían ¿se estuvieron cuánto tiempo allá en Margarita?
 
I: nos estuvimos veintidós días
 
E2: veintidós días allá en Margarita
 
I: uhum
 
E2:  y así que no recuerda que dice que no recuerda ¿para dónde le dicen que la lleven / le dicen que la han llevado?
 
I: bueno / mi papá me dice que... mmm que... fuimos para Los Médanos tengo una noción medio medio de que sí estuvimos en Los Médanos // este... para otras playas pero de verdad no recuerdo qué playas eran / muchas playas visité yo pequeñita pero no me acuerdo qué playas
 
E2: mmm ya / y de Valera me / dice que conoce La Puerta
 
I: sí / de hecho iba mucho cuando... ya adolescente me iba y me venía sola // iba y buscaba a una prima / para traerla a / que pasara navidad y mi cumpleaños aquí en Mérida y  después la iba a llevar
 
E2: para perderla un  poquito
 
I: para perderla un poquito sí / ella era muy inocente pecado
 
E2: ¿y cómo es La Puerta?
 
I: bueno es un pueblito pequeño /  pero como quien dice pueblo chico infierno grande ahí le sabían a uno la vida // todo el mundo // pero sí muy muy bonito
 
E2: ya ¿anécdotas que recuerde cosas que hacían allá en La Puerta?
 
I: pues... cuando yo iba me metía a discotecas / siendo menor de edad / con cédula falsa / varias veces me sacaron // otras veces fui con mi tío // otras veces me encontré a la prima que es que con unas botellas que se las había encontrado por allá [silencio] se echaba madres peas y decía que es que ... que es que se encontraba las botellas // un día / un día hizo la tía P un... unas albóndigas [risas del informante] es que ya le voy a echar el cuento // [risas del informante] unas albóndigas es que usted se podrá imaginar // esa prima no... jose / llegó  toda guarapeada //  y había hecho mi tía unas albóndigas con pasta // ah no pues la muy... / llegó y agarró la olla y dele y eche y eche y eche albóndigas y la tía mía la miraba y miraba las albóndigas la miraba y miraba las albóndigas / cuando le dijo " ¿usted se va a comer todas esas... albóndigas? " y dijo " ay mamá ¿si verdad? son muchas " ah... las volvió a echar en la olla / pues claro la pea que tenía  ni siquiera  sabía cuántas albóndigas le había echado al plato
 
E2:  mmm ya / ¿y allá qué tradiciones hacía? ¿hacían misas de aguinaldo?
 
I: si / ah imagínese / yo iba prácticamente los veintidós de diciembre para irla a buscar a ella para que pasara veinticuatro con nosotros // y este... sí / sí iba como a dos misas de aguinaldo eran a las... cuatro de la mañana // de hecho un día me eché un baño /  me paré a echarme un baño  y este... se me fue el agua a las cuatro de la mañana ustedes se podrán imaginar / y la prima mía no tuvo más opción que sacarme agua de la nevera para terminarme de bañar [risas del informante] / y pues me fui toda congelada a la misa y la gente me miraba como que si yo fuera rara o sea / ésta loca bañándose a esta hora tan...  tanto frío que está haciendo  imagínese
 
E2: uhum ya / y... bueno / ya volviendo aquí a Mérida lo que ha sido la delincuencia ¿alguna vez la han robado aquí?
 
I: de robarme robarme / no // pero sí / a mi mamá mi mamá la robaron a mi papá una vez lo robaron
 
E2: ¿estando usted?
 
I: sí
 
E2: ¿y cómo fue eso?
 
I: bueno a mi papá eso fue... que iba entrando al barrio donde vive / mi abuela / para ese tiempo todavía estaban allá / eh... un... tipo llegó y le quitó la gorra y... de hecho no le bastó con quitarle la gorra sino que empezó a tirarle unos / peinillazos que le dicen con un machete / y gracias a dios que mi papá se pudo meter por ... en otra casa y... no... no le hizo nada o sea no pasó a mayores // y a mi mamá cuando salieron los buses de la alcaldía le sacaron el monedero del bolso y ella ni cuenta se dio
 
E2: ah pero ahí si ni siquiera se dio cuenta
 
I: sí / no / ni siquiera se dio cuenta pero así pasar susto susto / pues sí he visto en las busetas porque... vivo en / en las busetas para arriba y para abajo / con la cuestión de las clases de los niños / y sí he presenciado varios robos [silencio]
 
E1:  bueno este... ya... aquí... hasta aquí llegamos / bueno C muchas gracias de verdad por todo lo que compartiste con nosotros
  
