
E1: okey señor A / háblenos un poquito de...l / de lo que so...n / de lo qué es la cultura merideña... como tal y cómo la ha vivido usted  
 
I: bueno yo la cultura merideña la veo... / en cierta manera como una mezcolanza de... / de... / cultu...ras / como una mezcolanza de... / de costumbres / por muchos factores ¿no? 
 
E1: mjm 
 
I: por ejemplo si hablamos Mérida la capital / es una ciudad que las culturas son muy... arraigadas ¿verdad? y su cultura / pero hablando de ... Mérida / el estado Mérida / como lo conozco por su totalidad porque / por mi trabajo lo recorrí / en cada región del estado Mérida / hay características diferentes / por ejemplo vamos a El Vigía y vemos que hay mucha influencia del Zulia / y mucha influencia hasta de Colombia  
 
I: mjm
 
E1: porque ahí fue una ciudad donde... se... / encontraron una serie... de... de / de personajes / de diferente...s / regiones tanto del país / especialmente la zona occidental Zulia / y... los Pueblos de...l Sur de Mérida / y gente de Colombia que emigró a... /  a el Vigí...a  / y entonces por esa razón la zona del Vigía y del Sur del Lago... / tiene una característica muy diferente / en cuanto a sus costumbres / en cuanto a su gastronomí...a / en muchos aspectos  muy diferente al merideño de acá ¿no? 
 
E1: mjm 
 
I: la gente del páramo tiene algunas costumbres que no tiene la ciudad / y la gente de los pueblos del norte que mucha gente no los conoce / que son pueblos merideños / en la montaña... que estan frente al Sur del Lago... / el límite con Truji...llo / que tienen muchas costumbres / del estado Trujillo / unidas con costumbres del estado Mérida / así como manifestaciones culturales en cuanto a lo musical por ejemplo 
 
E1: mjm
 
I: el tipo de música que ellos escuchan / música de violines de má...s / la música cu... / del Sur del Lago del Vigía / es una mezcla de...  
 
E1: Vallenato 
 
I: que le dijera Vallenato con Cumbia y... y música propia de ahí que han hecho una mezcla / lo que llaman a esa broma Super Tamarindo... en la zona de El Vigía / que es el Raspa Canilla que le dicen a lo criollo acá ¿verdad? la música de los pueblos del Sur / es una mú...sica que tiene influencia del Bambuco Colombiano
 
E1: mjm
 
I: que es la música Campesina... que se está viendo ahora / zancudo loco todas esas cuestiones / bueno eso es una... y el Beso con Chimó todas esas cuestiones / so...n e...h / como le digo / mezcla del Bambuco Colombiano con música de ellos / que la han ido... / mmm /  modificando / y entonces por eso esa música es diferente / la del Páramo tambien mucha...  música de violín y esas cuestione...s / y Mérida pues es una ciudad má...s ¿cómo le dijera? // con más mezcla de cultura por ... a través de la  Universidad de los Andes / en primer lugar ¿no?   aquí viene gente de todo el paí...s // la constumbre del merideño ha cambiado mu...cho con respecto a como era en la / en los años sesenta por decir algo / porque toda esa gente que viene  de otras partes va dejando su... / su aporte  de alguna manera ¿no? y entonces la merideña de antes no usaba chores[sic] / ahora usted la ve con pantaloncito caliente  la merideña de antes era más conservadora... más ... ahora es más liberal ¿verdad? entonces todos esos factores han influido... en cuanto a las constumbre...s / en cuanto a la gastronomí...a / en una serie de factores que todo eso es la suma... / hace lo que es la / la el folclor y la cultura de un estado o de un pais 
 
E1:  okey señor A ...  este / háblenos un poquito de lo que fue su niñe...z dentro... / dentro de la ciudad / e...h / ¿cómo la vivió usted? porque...   actualmente
 
I:  en mi época
 
E1: es mu...y mu...y distinto 
 
I:  muy diferente
 
E1: a lo que era en ese momento
 
I: bueno... / yo sí  viví en una ciudad más apacible... / donde había poco tráfico... / como le digo donde la gente era más conservadora ¿no...? donde  todavía ...  se... / se ponía de manifiesto esa caballerosidad famosa de Mérida / que uno iba caminando por una acera y le cedia la acera / a la dama ¿no? y...  bueno incluso mire cuando yo estudié en el liceo no permitía...n /  entrar sino era con chaqueta o paltó / el liceo libertador
 
I: mjm 
 
E1: para entrar al cine Mérida / había que ir con chaqueta o paltó si no no podía entrar al cine / uno iba a una fiesta como decía en manga de camisa y las muchachas no bailaban con uno / ahora es más liberal / por lo que le decía antes ¿no? esa influencia de personas que han venido de fuera / han  hecho que el merideño... o la merideña... / haya superado más esos tabues / esas cuestiones ¿no?  que en parte era bonito esa parte... /  en parte era bonito...  [silencio] era bonito...  // esas costumbres de antes / esas muchachas más recatadas   y eso / por lo menos desde mi punto de vista ¿no? pero tambié...n / a veces era complicado para uno por ejemplo / para uno tener una novia era u...n proceso ¿no?
 
E1:   con ... cuénteme cómo era eso
 
I: el lo ... ¿el noviazgo? bueno era muy diferente a como es ahora ¿no? ahora lo llaman empate / uno...  se le declaraba a una mucha...cha / generalmente era escondido porque los padres no aceptaban ¿no? yo gracias tuve la... / bueno la la personalida...d el sentido / la la clarida...d de que me hice novio de mi esposa... / quise hablar con los padres de ella / para llevar las cuestiones seriamente / porque desde que la conocí... / iba con la visión de casarme con ella / a pesar de que nos conocimos muy jovenes / y entonces bueno... / la... costumbre del noviazgo era llegar hacer la visita en la casa / en la sala / rodeado de la mamá los hermanos y hasta el abuelo / y generalmente calarse uno como dos novelas en television / que... que eran desde las siete de la noche hasta la diez de la noche / entonces uno se calaba todos esos culebrones / por estar con la novia al lado / y en las propagandas es que aprovechaba de conversar un poquito con... / con los demas integrantes de la familia o cuando se iban para el  baño robarle un besito por ahí en la puerta cuando se despedían más na...da / era muy diferente ahora yo veo que hay más  / este libertad en esos aspe...ctos ¿ve?  los padres incluso son má...s condescendientes / permitirle salir hasta de noche a las muchachas / hasta altas horas de la madrugada / en ese tiempo no... / tenía uno que salir ... acompañado de alguien  / o de un herma...no una herma...na o alguien / pero jamás salía uno solo / hasta para ir al cine tenia que ir acompañado [risas del entrevistador] y a veces tocaba con  invitar a la sue...gra a los cuñados y a medio mundo... [risas del entrevistador] tenia que tener reservas para  poder cubrir los gastos [risas]  
 
E1: sí... porque...  el  costo 
 
I: si pero 
 
E1: se elevaba un poquito
 
I: y en cuanto a la fie...sta pues era...n diferentes ... eran fiestas más que todo familia...res / habían pocos clubs donde... se bailaba ¿no? 
 
E1: mjm 
 
I: aquí los pocos clubs que empezaron fue... la Terra...za que presentaban un conjunto los fines de semana / donde esta el Hotel La Terraza ahora... era un local nocturno... / había... una discoteca llamada... La Parissienne / en la avenida Universida...d / había El Corral de Mario por la ave ... / por la Panamericana... /   o sea lo que es Los Próceres hoy... / había otro sitio llamado Don Efe que era donde está el hotel Caribay / que era un sitio donde uno podía bailar mas que todo los fines de semana... / pero no habían discotecas como tal / eran como / los llamaban tebuat[sic] / que es una palabra de origen francés 
 
I:  pero no habían discotecas como ta...l / eran como...  llamaban ántes uat / es una palabra de origen francé...s / 
 
E1: mjm / 
 
I: y entonces bueno... / y la primera discoteca como le digo fue la prime ... / en la... en la avenida Universidad / que se llamó La Parissienne /
 
E1: la Paris...
 
I: primera discoteca que hubo en Mérida / que yo recuerde pues / sí... después vinieron o...tras ¿ve? que en este momento se me escapan /  pero recuerdo siempre que La Parissienne 
 
A1: La Casita de las Rosas
 
I: La Casita de Los Signos posteriormente / pero La Parissienne fue la prime...ra en la avenida Universidad donde... / cerca de donde está el cine Tibisay por ahí / donde estaba el cine Tibisay porque ahora es un hotel ¿no? 
 
E1: mjm / este... según lo que... / según lo que he podido escuchar / Mérida era mu...cho más zona verde de lo que es ahora y era ...
 
I: ¡cómo no...! mire Mérida llegaba hasta Pie del LLano...
 
E1: mjm 
 
I: de ahí para abajo eran haciendas de caña... / donde está la Urbanización Las Delias / San Antonio... / incluso donde estamos ahorita eran haciendas de caña... / por ahí bajaba una carretera... del ... Pie del LLano de la bomba Mario Peña... / hacia La Parroquia / uno entraba por el pueblo a La Parroquia
 
E1: mjm 
 
I: era doble vía la entrada / había poco tráfico / salía hacia Ejido y no pasaba por esta zona / esto eran haciendas de caña / a raíz de la construcción de la avenida Andrés Bello... / Mérida se extendió hacia esta zona de la... / de La Ma...ra de... La Parroquia / y bueno hicieron todas esas urbanizaciones ¿no? y... bueno la ciudad como le digo más apacible... / los parques era...n / muy bién cuidado...s / no había la inseguridad que hay ahora... / uno podía salir tranquilamente de noche a oir las retretas en la Plaza Boliva...r / o... a caminar por el centro a mira...r / exhibicione...s de los almace...nes y de má...s / que los dejaban hasta... / con vidriera sin ningún riesgo / porque no había nadie que se atreviera... a romper un vídrio ahora tienen que tenerlas con la santa maría abajo / porque si no le llevan hasta el / hasta el piso se lo roban / todo eso ha cambiado
 
E1: okey y... / dentro... / dentro de su juventud / que...
 
I: mi juventud / fue una juventud considero yo.../ bueno como la ... mayoría de muchachos de la ... de mi época ¿no? sana / dedicados a estudiar al deporte... / y por supuesto me gustaba bailar / rumbear como dicen ahora / pero como le digo... eran rumbas muy... caseras / muy familiares / a veces que uno inventaba paseos para algún sitio ¿no? o excursiones a las montañas... / a veces invitábamos muchachas / cuando aceptaban las muchachas que fueran pero... como le digo / acompañadas con un hermano un primo... / y entonces hacíamos excursiones a las lagunas que estan al frente de Mérida  / la ...  páramos  a la montaña de si ... 
 
A1:  mi mamá iba con mi tío ¿verdad?  mi mamá iba siempre con mi tío
 
I: tu mamá iba con nosotros / bueno y entonces / fue una e... una etapa bonita // y... // de resto bueno / pendiente siempre como le digo del deporte / se escuchaban las peleas era po...r / por radio / los juegos de beisbol por radio porque no había televisión en Mérida / este... se enteraba uno de los eventos deportivos del exterior a través de la prensa / porque no había transmisión directa como ahora... / las primeras transmisiones directas que hubo fue cuando llegó el hombre a la luna 
 
E1: mjm  
 
I: que lo presenciamos casi todos los merideños / bueno en toda Venezuela y todo el mundo ¿no? fue un evento muy importante de trascendencia histórica ¿no? 
 
E1: okey / este... / de la... / de las tradiciones como tal merideñas
 
I: ajá 
 
E1: ¿cuáles son las que usted   practica actualmente y cuáles son las que / han dejado de lado?  
 
I: pues las tradiciones merideñas / creo que de las que más se mantiene es la Paradura del Niño
 
E1: mjm
 
I: que a estas alturas mucha gente las ma... / las sigue practicando ¿no? es una costumbre religiosa / folklórico de Mérida / algo muy tradicional muy bonito ¿no? / las misas de aguinaldo que eran muy tradicionales también han... / tienden a desaparecer / porque incluso hay hay parroquias donde las ... las hacen de día ahora para evitar que la juventud salga en la madrugada... / por los riesgos que hay / delicuencia / e...h drogas... tantas cuestiones / la iglesia católica ha decidido... / trasladarlas a horas ...  más / diurno / ántes era muy bonito porque se hacían en la madrugada... / presentaban como un curso este aguinaldero... / conjunto aguinaldero... habían los concursos / había patinaje en la avenida... Tulio Febres Cordero
 
E1: mjm 
 
I: uno salía en la madrugada a patina...r / a las misas de aguinaldo a / y los primeros traguitos de vino se los tamaba uno allí ¿no? [risas del entrevistador] / las primeras rasquitas / las primeras borracheras [risas del entrevistador] // mañanéras  pués [risas del entrevistador]   / eran unas costumbres muy sanas como le digo ¿no?
 
E1:  ¿y las navidades? ¿cómo se celebran las navidades aquí en Mérida?
 
I: las navidade...s  bien bonitas bueno ... se / se mantienen / se mantienen la familia unida... / en su casa la tradición de las hallacas... la tradición de la bebida merideña...  ponche de crema que aquí le dicen leche de burra... ... / y... diferentes licores case...ros / y dulces caseros que prepara...n /   y especialmente eso / la unión de la familia en esa época  ¿no?  y... 
 
E1: ¿en su casa ... siguen reuniendo todos para... recibir?
 
I: en mi casa murió mi mamá... / y estuvimos un tiempo sin reunirnos / este... actualmente nos reunimos nuevamente en la casa de mi mamá... / los herma...nos / lo...s / los nietos los sobrinos todos / siempre fue así desde que éramos niños nos ... nos acostumbraron a eso / tuvimos como tres años sin hacerlo a raíz de la muerte de mi mamá... / luego... volvimos a unirnos y... / mantenemos esa tradición / antes había la tradición de hacer las hallacas en familia... /
 
E1: ajá 
 
I: nos reuníamos todos para eso... / y... durante el año pues las reunione...s / normales de cumpleaños y todas las cuestiones y... / festivas 
 
E1: okey / este háblenos un poquito de su trabajo señor A
 
I: bueno mi trabajo ha sido... / primero trabajé... en/ en un ministerio... / ministerio de sanida...d la dirección de malariología... / que... tenía programas dedicados a la... / a mejorar la calidad de vida... de...l / la gente del sector rura...l / el campesino... / yo trabajé por muchos año...s en acueductos rurales
 
E1: ah
 
I: este... bueno / por todo el estado Mérida... / y... Barina...s / Apure varias partes de Venezuela... / e...h salí jubilado de allí... / y actualmente trabajo con una empresa... / realizando un trabajo similar / como asesor de obras hidráulicas y / porque trabajé venticinco años en la parte de acueducto...s / y... la experiencia que...  adquirí allí me permite ahora asesorar empresas / este ahora ahora no viajo por el estado sino viajo por toda Venezuela / donde salga trabajo allá voy ¿no? / y... es un trabajo interesante por esa razó...n / no estas en un solo sitio no es tedioso... y... especialmente cuando trabajé en el ministerio / fue muy satisfactorio... / porque le permitió a uno conoce...r costumbre...s / conocer diferente...s formas de pensar del campesino... nuestro que es muy abierto... // y... muchas tradicione...s // y especialmente como le digo mejorar su condiciones de vida... // ayudarles a ellos a... / a arraigarse má...s a la... / en el campo... evitando así... el éxodo campesino hacia las ciuda...des / con toda esa problemática que ha traído ese éxodo / por lo menos de la ciudad de Caracas y las grandes ciudades / las zonas marginales de gente que v...a  del sector rural / por malas condiciones económica...s / buscan la ciuda...d // nosotros lo que buscábamos mejorar sus condiciones de vida y de salu...d / y con ello arraigar al campesino al / a su terruño / y que la producción agrícola que se mantuviese en el país // fue una labor que hicimos y la cual me siento satisfecho
 
E1:  okey / muy bien este... háblenos un poquito de lo que es  su familia  / como tal sus hijo...s / su esposa... 
 
I: sí bueno mi familia es lo más grande que tengo // es el mejor tesoro que nos dio // mi esposa fue una gran muje...r ella falleció // la madre de mis hijos // mis hijos pues tengo dos hijo...s / y ahora un tercero que es mi nieto... // me siento muy orgulloso de todos ello...s / este... logré inculcar a ellos valores eso es importante... / la honestida...d / el tesó...n / e...l ser un buen ciudadano... / el ser un buen familiar / y el mantenerse unido / y entonces eso también me llena mucho... de orgullo... //
 
E1: okey señor A / este... retomando un poquito... / de lo que e...s la Mérida...
 
I: la actual
 
E1: de los años sesenta... 
 
I: ah okey
 
E1: con referencia a la Mérida actua...l 
 
I: correcto
 
E1: este... ya hemos hablado... / de lo que ha cambiado a nivel de infraestructura... 
 
I: correcto 
 
E1: a nivel de... [silencio] de... / e...conomía  ¿cómo cree que se ... ha movido...  [silencio]  la ciudad?
 
I: bueno fíjese  la cuestión es mmm eh relativo... ¿no...? / se ha perdido en tranquilida...d / se ha perdido e...n segurida...d / pero en el aspecto económico Mérida ha mejorado... ¿no? / hoy ve...s que... hay centros comercia...les hay... negocios que antes no existí...an / ántes el comercio era muy limitado aquí //
 
E1:  mjm
 
I: con respecto a otras ciudades sigue siendo muy limitada / hay negocios que no hay en esta ciuda...d / en relación a los años sesenta por su puesto que ha mejorado... / bastante... / y...  bueno eso ha permitido mucho al merideño... / mejorar sus condiciones económica...s / antes sie...mpre mira aquí la única industria que... había era la universidad para trabaja...r / y tal cual ministerio... ahora hay muchos negocio...s / muchos comercios que permite...n / absorber mano de obra... / absorber conocimiento... absorbe...r personas que... / que quieran trabajar ¿verdad? / que en esa época era más limitado / por eso mucha gente viaja... se iba a Caraca...s // ahora menos gente viaja como antes a Caracas a buscar trabajo ahora // la gran mayoría se queda... ¿no?
 
E1: ah okey / este... qué piensa usted [silencio]  de... / bueno ¿qué le cambiaría usted a la Mérida actua...? / qué le pe ... que... tendría ¿qué tiene esa Mérida de sus recuerdos? por así decirlo...
 
I: pues en primer lugar mira como en todo el país / tratar de controlar la inseguridad que hay... que ya no se puede andar tranquilamente por la calle... / eso es lo más grave... / creo que es uno de los problemas má...s / más graves que tiene el país en este momento / que el gobierno ha sido incapaz de...  acometerlo...
 
E1: mjm
 
I: se encargan de perseguir estudiante...s / se encargan de perseguir periodista...s / se encargan de apresar estudiante...s / de apresar periodista...s / de echarle gas del bueno... como dice nuestro presidente... / mientras / este...  la delincuencia andaba... / ... con su... ... mano... libre... / anda...n libremente... / los delicuentes sueltos y la gente presa en su casa... / eso... / no solamente a Mérida al país me gustaría cambiarselo... // con respecto a lo demás este... / en cuanto al ambiente // pues hacen falta más parques / se ha ido llenando de de edificio...s / de... / se esta convirtiendo ya en un pequeño Caracas / edificios por todos lado...s / ... eh debería pue...s / no pueden parar la construcción porque se / la... / la... / la esca... la escasez de vivienda es grande ¿no? / pero tratar ... de preservar zonas verdes / para los niños para los adultos / para donde caminar donde respirar ¿verdad? / y... / bueno // e...h / pienso que son los dos factores ... importantes de la ciuda...d / eso le trataría de dar un poquito más de... / de paz de sosiego... como hubo en los años sesenta / habiendo parques / habiendo... / sitios de esparcimiento... / no... solamente nocturno como hay ahora... sino... / parques donde los niños puedan ir donde los adultos puedan ir 
 
E1: pero bueno de Mérida... considero que las plazas so...n / muy lindas /  
 
I: son muy bonitas /  sí 
 
E1: comparados al resto de 
 
I: con el resto del país ¿no?   pero hace falta parques grandes por ejemplo... / como... en Caracas por decir algo el Parque del Este ¿verdad? /
 
E1: mjm 
 
I: que aquí se habló en un tiempo... de que el Aeropuerto / se podría convertir en un pulmón para la ciudad / inclusive un proyecto muy viejo... que era el Parque Albarre...gas / que atraviesa a la ciudad / a las margen del Río Albarregas / y lo empezaron a construir / ahí se ven algunas construcciones frente a...l Mercado Principa...l  otras partes de la ciuda...d //
 
E1: mjm 
 
I: y eso se quedó también en  stand by  / y entonces eso sería interesante un proyecto de esos que lo construyan / por su puesto saneando el Río Albarregas primero // y... el aeropuerto si se pudiera rescatar / aquí ya no se justifica un aeropuerto en el corazón de la ciudad / es un riesgo // aquí hasta que no ocurra una tragedia como ocurrió en Maracaibo en el Ziruma / que caiga un avión y mate un poco de gente no van a quitar el aeropuerto de acá / ahora no hay tantos vuelos como ántes a raíz del accidente que hubo... / el año pasado antepasado
 
E1: mjm 
 
I: pero El Vigía esta cerca a través de la autopista / entonce...s / una alternativa es El Vigía... / y ese aeropuerto convertirlo en un pulmó...n / que es lo que tanto necesita Mérida... / donde habrían canchas deporti...vas / donde sembrarían á...rboles donde... / habría diferente...s / este... / atractivos para lo...s ciudadanos pues
 
E1: ¿usted por qué cree que no se ... ha tomado esa determinación de...? 
 
I: falta de voluntad / de los gobernantes que han pasado / falta de decisió...n o... no han sabido... afronta...r las ... presiones que pudiesen haber tenido ¿verdad? / porque supongo que hay presiones por parte de la línea aérea / po...r / otras personas má...s  ¿no? pero bueno Mérida es una ciudad turística / al fin y al cabo en Caracas llega la gente a Maiquetía y viaja a Caracas en autobús / ¿por qué no hacerlo de El Vigía a Mérida? / claro mejorando también la vía... / teniendo una constante vigilancia sobre la vía de El Vigía que nunca esté... / eh obstruída pues  
 
E1: okey / este señor A ¿cuáles son sus sueños? 
 
I:   bueno mis sueño...s / a la edad que tengo... / la gran mayoría se han realizado / por lo meno...s / ver crecer mis hijo...s / ver que mis hijos se gradúen // ya lo he logrado con mi hi...ja espero por A también que... / en cualquier momento  lo haga  / y... verlos crecer así como son pues / muchachos sanos / muchachos conscientes / muchachos serios / muchachos responsables // entonces unos de mis grandes sueño de mi vida fue ese / verlos realizados y... / al verlos realizados a través de ellos ¿verdad? / eso me llena bastante / ahora el sueño que me queda es crecer mi nieto / sí así como he visto crecer mis hijos y... // y poderle este... brindar a él mira / ese tiempo que por mi trabajo no me permitó... estar con mis hijos / le pido a dios que me permita... ahora poder compartir con mi nieto / ese tiempo que le negué... a mi hijo A a M / pues podérselo brindar a él / estar con él más tiempo que co...n lo estuve con ellos pues
 
E1: okey / este... [silencio] este señor A / ee[silencio]h   dentro de... / dentro del entorno... / citadino... / eeh / muchas personas han dejado de lado / lo que estamos hablando de... la parte / campesina de del estado que es mu...y rica 
 
I: ... sí / muy rica en folclor y en constumbres /
 
E1: entonce...s este... / ¿cómo... / cómo pensaría usted que se ... pudiera rescatar / eso o sea... / el hecho de   preservar y valorar   
 
I: correcto
 
E1: lo que hay... dentro de... / dentro de / 
 
I: sí Mérida ha caracterizado... / y... se ha pregonado mucho la ciudad cultural de Venezuela / por supuesto por tener  la Universidad de Los Andes
 
E1: mjm 
 
I: pero esa puer... esa parte de la cultura... /  ¿cómo le dijera? nuestra / se ha descuidado un poco // aquí se presenta... la orquesta filarmó...nica y demá...s y obras de teatro / y eso hace que... / que se diga que es una ciudad cultural / pero se ha descuidado esa parte de / de rescatar esa costumbre / de preservarla / y de exaltarla //  entonces se podría a través / mira de esa dirección tanto de cultura de la  ULA  como del estado / es más que le pusieran más empeño / y los gobiernos de turno / siempre caigo en eso porque lamentablemente hemos tenido... /   malos gobernantes  ¿no? / este tratar / de en cada región del estado rescatar lo que hablaba ántes que... / son diferentes costumbres
 
E1:  mjm /
 
I: por lo menos de las costumbre...s del sur del lago no tenemos mucho que rescatar porque no es autóctono / pero sí de los Pueblos del Norte los Pueblos del Sur / aunque tenga influencia colombiana ¿no?
 
E1: hábleme un poquito de las / de las costumbres de esos pueblos que usted logró ver por sus viajes 
 
I: los Pueblos del Norte yo... tuve mucho contacto porque mis abuelos vivían allá / ellos tenían finca de café entonces / me permitió más conocer las costumbres del campesino / de esa zona / como le digo con mucha influencia trujillana / pero con mucho... sabiduría propia ¿no? yo tuve la oportunidad de compartir con los obreros de la finca de mi abuelo... / los cuentos las tradiciones de esa época / los cuentos famosos aquellos de Pedro Rimales /
 
E1: ¿cuál es ese cuento? 
 
I: ese cuento de Pedro Rimales era el típico venezolano... / pícaro y demás / que siempre ... mmm eeh pues / gana la... /   el combate al más poderoso que sea / es una forma de expresa...r / el ser humano el venezolano / este de repente esa... inquietud que lleva... / cuando tratan de...  o han tratado históricamente los poderosos de...  apabullarlos / 
 
E1: mjm 
 
I: ellos con su viveza y con su picardía pues lograba...n este... / ... combatirlos y ganarles la pelea ¿no? / entonces esos cuentos de Pedro Rimales que se ha perdido esa costu ... / esos  cuentos eran famosos en los niños ¿no? / incluso se hablaba de la reina / los cuentos tienen relación con la reina ... demuestran que tienen mucha... / este...  ¿cómo le dijera...? / muchos muchos años / eeh son cuentos del siglo pasado de repente de la época monárquica en ... dominaban lo...s / en nuestro continente ¿no?
 
E1: mjm
 
I: este se hablaba de cuentos de esos de Pedro Rima...les / que cuando se encontraba con la re...ina / conquistaba a la reina / cosas así como esa ¿no? / cuentos muy ingenuos pero al mismo tiempo bonitos / y cuentos por lo menos de espántos de aparecidos de... / que habían en todos los pueblos La Llorona / ee...h
 
E1: eso es muy típico como de Los Ándes / lo que es La Llorona...  
 
I:    sí eh en el Llano le dicen La Sayona en Los Andes La Llorona... / ¿cuál era el otro...? / bueno / el diablo y diferentes bromas // yo nunca creí en eso ¿no? porque como me acostumbré a vivir allá en ese pueblo // mis abuelos me enseñaron que eso no existía y yo... le / transmití eso a mis hijos / que los muertos no salen / pero eso es una cuestión que también lo hacían / incluso para mantener la gente en su casa / yo tengo un anécdota de eso ¿no? 
 
E1: ajá ¿cómo? 
 
I: en el pueblito ese nos reuníamos los primos de diferentes partes del país de acá de Mérida Barquisimeto Caracas / en vacaciones donde mi abuelo // una vez estábamos fastidiados porque nos habían suspendido la música por radio había tres días de duelo... / porque había muerto el presidente de los Estados Unidos / Kennedy
 
E1: mjm
 
I: entonces suspendieron las transmisiones por radio de música y toda broma y estábamos aburridos en la casa / mis abuelos se acostaban a las seis de la tarde / la casa quedaba por cuenta de nosotros / y una casa colonia...l antígua con balcones / muy bonita la casa / y entonce...s / se corría el rumor en el pueblo... que el diablo... / a las doce de la noche subía por la mitad del / por la calle / y atravesaba el pueblo / allá la luz se iba a las diez de la noche /   desde las seis de la tarde a diez de la noche había luz eléctrica / una planta de un alemán que... la daba por hora ¿no?
 
E1: ajá
 
I: bueno el pueblo quedaba en penumbra / pero entonces para evitar de repente que... alguien saliera a la calle / pue...s se corrió la broma de que el diáblo salía a esa hora /  que pasaba un hombre alto vestido de negro / con un sombrero de ala ancha // entonces como estábamos aburridos nos pusimos a cazar a ver como era la vaina del diablo / de repente veo yo que sube la figura / por la mitad del pueblo / y entonces llamo a mis primos "   mire / mire es verdad / sube el diáblo   " / y entonces salimos a ver la cuestión // cuando sube... // un hombre alto... / de negro... con un sombrero y nosotros asustados ¿no? / y vemos que pasa por debajo del balcón y nosotros con la piel de gallina viendo la broma / asustados de verdad ¿no? pero seguimos observando como muchachos curiosos / de repente vemos que se abre... la puerta de una casa / donde vivía una vieja solterona / que la llamaban  la niña  / porque era solterona / y se metió para allá [risas del entrevistador] /   y entonces ve y el diáblo entró para allá ¿cómo es esto? [risas] / y era... que se coleaba de noche para donde... la... viejita // a darle compañía [risas del entrevistador] nocturna ¿verdad? // y entonces nos dimos cuenta de la broma / y descubrimos que no era ningún diáblo / nos preparamos a la siguiente noche... / agarramos un   saco de naranjas agrias  / que había mucha donde mi abuelo y lo esperamo...s / cuando pasó le caímos a naranjazos le tumbamos el sombrero... / y nos echamos de enemigo al prefecto por un tiempo... / [risas del entrevistador]  hasta que nos sacaron del pueblo / nos tuvo / nos tuvo con una persecusión grave / y entonces se descubrió el romance del diablo con la... Niña Elvira [risas del informante] [risas del entrevistador]
 
E1: okey sigue la... / quedamos en los Pueblos del Norte  
 
I: ah los Pueblos del Norte San Cristóbal de Torondoy / Torondoy / Santa Apolonia / son pueblos muy bonitos / a...h las costumbres de allá bueno eso... / las anécdotas de los muertos las cuestiones / y... especialmente e...l el trabajo del café / lo aprendí allá
 
E1: mjm /
 
I: el proceso de... de la siembra... / o sea el proceso de cultivo  y...  e...l / e...l / ¿cómo decirle? se me fué la palabra en este momento / bueno todo el proceso del café hasta que llega a la taza de... / del consumidor ¿no?
 
E1: mjm
 
I: el cultivo... / cómo lo la...van / cómo lo cilindran / cómo lo asolean en los patios / todos ese proceso yo lo aprendí... / lo viví... / participé en épocas me ponía mi abuelo a que lo hiciera también / para que aprendiera fue muy bonito eso / hasta llega...r ... al / que lo hacían las mujeres en la casa las que tenían contratadas ya para tostar el café / luego molerlo...  y bueno / prepararlo y tomarlo / entonces uno vivió todo ese proceso fue algo interesante ¿no? las costumbres de ellos la gastronomía de ellos / las arepas de trigo... / las arepas de maiz pelado / allá las manamanas rellenas / como tiene influencia algo del Zulia también
 
E1: ¿las maramaras?
 
I: manamana es un pez / un pez que hay en el sur del del Lago de Maracaibo / es parecido al boca Chico
 
E1: mjm
 
I: este bueno la... la / loS dulces criollos de allá / un dulce muy famoso llamado curruchete
 
E1: curruchete 
 
I: ¿le ha escuchado nombrar?
 
E1: sí pero nunca lo he ... probado
 
I: sí un dulce muy ... / lo usan mucho... en la época del... / día de San Juan
 
E1: mjm
 
I: es una tradición comer el curruchete / la melco...cha ¿qué es otros dulces que hacían por allá? las cocada...s / las paledonias que era un pan / parecido al tachirense una... cuadrada como... 
 
E1: las famosas cuca...s tachirenses
 
I:  las famosas cucas también le dicen en otras partes / y mi abuela... mi abuela con ... tenía horno entonces hacía pan / hacía de todo... / ella es de origen italiano entonces era muy laboriosa 
 
E1: mjm /
 
I: hasta la pasta la hacía en la casa /  sí  
 
E1: okey y ¿bajando? 
 
I: ¿bajando hacia el sur del lago?
 
E1: mjm
 
I: bueno hacia el sur del lago pue...s / las costumbres de Los Chimbangles / muy bonito eso / Los Chimbangles de Palmarito es un baile de tambore...s / de origen africano... / yo lo viví hasta hace pocos años porque en el ministerio que trabajaba / teníamos ... la costumbre de hacer las fiestas allá del fin de año / con Chimbangles
 
E1: mjm
 
I: pero yo de muchacho lo ... lo viví en Bobures... Palmarito... Gibraltar... El Batey / toda esa zona / que es un baile... como le digo de origen africano... / con tambores que ellos le hacen a San Benito / pero que antes de San Benito a lo mejor lo hiciero...n en el África / y aquí encontraron el pretexto de San Benito para poderlo hace...r / y que los curas no dijeran que eran bailes pagano...s / esa es una forma de ello...s / eludir esa... / vigilancia que tenían por parte de la iglesia / del clero y la cuestión 
 
E1: mjm /
 
I: y entonces esa tradición es muy bonita también de El Chimbangle ¿no? / la gastronomía pues la comida en coco en la zona Sur del Lago // este ellos acostumbra...n / una costumbre muy zuliana 
 
E1: ajá 
 
I: de la comida en coco... / de...l / plátano asa...do de más de esas cuestiones ¿ve? / como le digo es una gastronomía diferente la nuestra acá en Mérida ¿no? // y el baile bueno... / como le dije pues / más que todo influencia colombiana // pero también hay... cosas interesantes en esa zona / y hay muchos sitios que la gente no conoce que so...n bonitos dignos de conocer / cascada...s rí...os bién bonito 
 
E1: sí / este... hacia el / hacia lo...s pueblo de... /
 
I: ¿del Norte? ¿del Sur? 
 
E1: mmm / bueno antes de irnos hacia los Pueblos del Sur / hacia donde está la vía del Páramo / que e...s /
 
I: ah los pueblos del Páramo / 
 
E1: ajá / ah ¿se llaman así los Pueblos del Páramo? 
 
I: sí los Pueblos del Páramo sí / este bueno Mucuchíes todos esos pueblos ¿no? 
 
E1: ajá 
 
I: bueno también hay otras tradiciones bonitas ¿no? ellos hacen el Baile De Los Gi...ros a los San Benito en Mucuchíes / hacen las la... la noche de las velas / mil velas en Mucurubá /  
 
E1: ¿mil velas? 
 
I: sí le prenden las velas de noche y apagan todas las luces y... / la gente que va cada quien enciende una vela y recorren el pueblo muy bonito eso / este...  en Chachopo también hay un baile de... / de los giros que data de la independencia / con unos chopos / disparan al aire y además ... algunos bailes / eh tradicionales allí muy interesantes ¿no? // y la gastronomía también diferente como le digo / allí la arepa de harina... / la sopa de papa... / la papa cocida con cuajada criolla... / el picante de... / de zapallo / que es diferente al de acá // picante co...n mongo y zapallo y cosas de esa ¿no? / que el de...l los Pueblos del Norte es con chirere más trujillano / chirere y leche ... muy sabroso el picante / son cuestiones mu...y nuestras //
 
E1: entonces 
 
I: muchas veces lo mantengo / en mi casa tengo un frasco de picante siempre trujillano /   [risas del entrevistador] 
 
E1: okey seguimos bajando un poquito por el recorrido que estamos haciendo de... / de lo que es el estado Mérida como tal 
 
I: mjm 
 
E1: sí bajando nos encontraríamos ¿con qué? / ¿ya con los Pueblos del Sur? /   dejando a la ciudad de Mérida
 
I: está la... / está la zona del Mocotíes también  que es una... /  es una zona como aparte ¿no? / zona del Mocotíes / Santa Cruz / Tovar / Bailadores 
 
E1: mjm 
 
I: esa zona tiene mucha influencia de Táchira / y mucha influencia de... de Colombia incluso / usted ve que la forma de hablar de ellos el dialecto es diferente / es más tachirense que merideño / usted habla con alguien de Tovar de Bailadores hablan tachirense rajado / porque hay cercanía con La Grita / también es la razón es porque la carretera trasandina antes no había la panamericana ¿no?   / atravesaba esos pueblos e iba a dar a la / tenía que pasar por La Grita por El Zumbador para llegar a San Cristóbal ¿no? 
 
E1: ajá 
 
I: eso permitió que...   / que que hubiese mucha...   influencia sobre ellos / y bueno tradicionalmente también / antes era a caballo y tenía la... el comercio hacia allá todo eso ¿no? // y entonces tienen costumbres muy diferentes
 
E1: bueno / an ...    antes se decía /
 
I: pero que son merideños  /
 
E1: que era más fácil llegar de Mérida y Táchira a Bogotá que desde la misma... 
 
I: correcto sí entonces por eso tiene influencia colombiana 
 
E1:  hacia Caracas
 
I: la zona del Táchira ¿verdad? / incluso los tachirenses estudiaban en Colombia / en Pamplona en los colegios y e...n las / universidades colombianas / entonces era así... eeh / Venezuela estaba aislada / a raíz de que vino Gómez al poder / fue que los andinos se integraron al país / los andinos nos tenían como... / relegados / los andinos llegaron al poder a través de Gómez 
 
E1: mjm /
 
I: que aunque digan que es un dictador / él logró... unir esto y  pacificar el país / eso se le reconoce ahora 
 
E1: las carreteras que...  
 
I: las carreteras que hicieron en esa época con los presos // pero logró... integrar Los Andes a...l / a Venezuela mejor dicho / que nos tenían relegados sino de no haber sido por él estaríamos ahorita en / Norte de Santander 
 
E1: y ¿usted vivió esa... esa etapa de...?
 
I: no a través de mi papá y mis abuelos que me la contaron / mi abuelo formó parte del ejercito de Gómez / cuando invadieron Venezuela / la Invasión de los Sesenta / el papá de mi papá / que es tachirense // este y bueno... // aparte de lo que escuché con ellos lo ... de ello...s / lo que he leído al respecto /es una... / parte que me interesa bastante / 
 
E1: mjm
 
I: y entonces hay que reconocerle los méritos ahora aunque digan que es un dictador // no como el que tenemos actualmente //
 
E1: sí [risas del entrevistador] 
 
I: aquél porque le puso orden al país / en cada estado del país había una montonera había un li...  u...n / caudillo / y él apaciguó / pacificó al país / y bueno hasta... ferrocarriles empezaron a hacer en esa época y no los tenemos ahora / y las carreteras que empezaron que ... la visión que tenía ¿ve? / de de hacer carreteras para comunicar Los Andes con el Centro / él se dio cuenta que eran una de las razones por las cuales estábamos relegados y teníamos má...s contacto con Colombia ¿no? / y todo eso se lo debemos a él / hay que reconocerlo ahora aunque no se quiera /
 
E1: mjm 
 
I: porque fue un gobierno drástico pero para la época había que manejarlo de esa manera / un gobernante de los de ahora no habría podido gobernar en ese tiempo ni de broma / no duraba dos días //
 
E1: bueno ahí se pagó la deuda externa... /
 
I: se logró pagar la deuda externa... y una cantidad de cuestione...s / y en el país había tranquilidad ¿no? según me cuentan 
 
E1: este... ajá / entonces ahora nos iríamos / a lo...s a los de...l ... los Pueblos del Sur 
 
I: los pueblos del Norte Canaguá / los Pueblos del Sur perdón Canaguá / son pueblos muy bonitos desde el punto de vista paisají...stico / desde el punto de vista de las costu...mbres de la bondad de la ge...nte / de la ingenuidad del campesi...no / aunque eso ha ido cambiando un poco [risas del entrevistador]  sí / como todo / ya les llega la televisión por cable y estan más enterados que uno ¿no? [risas del entrevistador]  / pero siguen manteniendo muchas tradiciones bonitas ellos / Semana Santa y en diciembre / y... bueno sus manifestaciones culturales la música como le dije... / de cuerda de guitarra de cuatro eso unidas co...n con el Bambuco Colombiano hacen una mezcolanza de... de música medio bailable / otra medio... tristona para... escuchar / el lamento... e...l romance la cuestión ¿verdad? lo expresan a través de su música / son manifestaciones culturales / incluso hay pintores en esa zona / bueno en todo el estado Mérida ¿no? 
 
E1: mjm
 
I: de esa zona... han salido buenos pintores / debe ser por el medio que los rodea / el ambiente que los rodea lo...s / los inspira...  
 
E1: los enamora
 
I: a plasmar en un lienzo / lo que están viendo sus ojos y transmitirlo a los demás ¿no? [silencio] 
 
E1: okey este... / señor A ¿usted cree que Mérida en este momentos ha desado[sic] / ha dejado de ser un poco más turístico que antes? 
 
I: por su puesto / a pesar de que tiene mejores condiciones pero no ha sabido ser ... no ha sabido ser explotado / a pesar del problema que tenemos con teleférico / el poco de tiempo que tiene cerrado ¿no? que es el principal atractivo que tiene Mérida porque la mayoría de las personas quieren subir al pico ¿no? 
 
E1: ¿por qué lo cerrraron? 
 
I: eso es negligencia de las gobernantes cómo es posible que en el gobierno de Perez Jiménez / yo era un niño pero... / tengo entendido que lo hicieron en menos de cinco años / 
 
E1: mjm 
 
I: construyeron toda esa obra de esa magnitud en aquella época que no había la maquinaria de ahora 
 
E1: mjm 
 
I: y ¿ahora han tardado... cinco años en cambiar la guaya? / y ¿no la han terminado de cambiar? // entonces no se justifica eso / falta de voluntad / como en todas las cosas que están ocurriendo ahorita ¿no?  entonces empezando por ahí la otra cuestión // otros factores negativos // o sea no se han preocupado / de también de preparar al merideño para atender al turísta / aquí usted llega a u...n negocio del páramo y lo que hacen es explotar a la persona / le cobran por un chocolate en dólares ... en dólares dolarizado el chocolatico / cualquier broma que usted una arepa de trigo [ininteligible] / que no debe ser / tienen que... / prepararlos a ellos de modo que... / es una industria que... genera muchos recursos / Espáña lo ha sabido hacer / y es lo que se dice vende el paisaje se vende el producto sin que se lo lleve ¿ve? / la gente viene a ver el paisaje / y el paisaje no se lo lleva / vienen lo observan pagan por verlo... / y no se lo llevan / entonces es un producto permanente que tienen para vender / 
 
E1: mjm 
 
I: pero no han sabido explotarlo / no se ha sabido manejar esa parte // tenemos una buena infraestructura hay unos hoteles más o menos en Mérida ya hay cabañas y posadas / pero falta... visión clara de lo que es un turismo // incluso esas manifestaciones culturales que estamos hablando / sería muy importante en temporada turística / traerlos a las ciudades a esos campesinos a que / muestren su... / su folclor muéstren su música entonces eso atrae al turista también ver eso / eso se ha olvidado / entonces esa es una buena oportunidad para rescatar esos valores 
 
E1: bueno... / en estos días que estaba recorriendo las plazas / vi que... / todavía se conserva...n / ¿donde tocaban las bandas? /
 
I: la... la retreta famosa / la retreta eran los jueves y los ... domingos / había lo que llamaban La Banda Del Estado /
 
E1: mjm 
 
I: entonces era muy bonito esa tradición mire donde yo... / era un muchacho pues / iba a ver la retreta a escucharla / en la Plaza Bolívar / este... música de viento como se llaman / trombones trompetas todo eso / una... banda / banda [ininteligible] parecida a... 
 
E1: mjm
 
I: bueno y... la gente tenía esa costumbre / salían las mujeres muy elegante...s a escuchar la retreta / bien vestidas daban vueltas por la plaza / ahí tenían oportunidad algunas de encontrarse con sus novios fugazmente y conversaban / y... los demás deleitándose con la... / con la música muy bien tocada por los músicos de ésa época / valga la redundancia / muy bién interpretada / era una... una costumbre muy bonita / ahí se reunía...n las los merideños pues 
 
E1: mjm /
 
I: a escuchar y a comparti...r / hasta los chismes de la ciudad pues salían ahí a relucir / esos días de retreta / iguál que la famosa misa de diez de la catedrál /
 
E1: ajá
 
I: era bueno... ahí llegaba... / la aristocracia merideña... a la... a la misa de diez / entonces las mujeres era un desfile de moda / [risas del entrevistador]  salían en sus mejores gala...s a exhibirse en la misa ¿no?  y bueno gente también de... toda la ciudad pues asistía / pero también siempre he hablado de eso ¿no? / de que era... algo como hipócrita también ¿no? / yo siempre lo he visto desde este punto de vista 
 
E1: ¿por qué?
 
I: que ahí iban persona...s / a darse golpes de pecho  / y... daban una limosna de cincuenta bolívares / ya con eso sentían que estaba purificada su alma / pero al otro día estaba...n / desalojando de la casa a un pobre... / a una pobre persona que... / no tenía cómo pagar la renta... / al otro día estaba...n mandando a meter preso al otro... / entonces era... de lunes a do... a sábado era...n unos verdugos / y el domingo llegaban y se purificaban con ir a la misa de diez y dar cincuenta bolívares de mul ... / de... de... de... ¿cómo se llama? / de limosna // de esas cuestione...s como irónicas ¿no? / que yo observé de muchacho y me parecía... absurdo ¿no?  
 
E1: [risas del entrevistador] bueno todavía... generalmente la gente  va los domingos a la i ... / en algunas personas / 
 
I: sí /
 
E1: van los domingos a la iglesia... / y ya el lune...s /
 
I: sí ya estan en otra onda / ya estan demostrando lo contrario no están siguiendo ese... / no están demostrando esa espiritualidad que es deber y hermandad entre los seres humanos 
 
E1: bueno este... las iglesias en Mérida / todas tienen una infraestructura muy parecida 
 
I: sí...  /
 
E1: por lo que he podido notar en lo poco 
 
I: claro 
 
E1: que he recorrido /
 
I: la influencia española
 
E1: sí pero... la Catedral es como un poco más distinta a lo que son las demá...s 
 
I: ah claro porque la Catedral fue... ¿cómo le dijera...? [silencio] es como la iglesia emblemá...tica / es la iglesia que hicieron con más deta...lle / la iglesia que hiciero...n como para presentar la imagen de la ciudad  ¿no?   y entonces ahí se dedi... ¿cómo le digo? concretaron má...s e...n / en adornarla mejo...r / las tallas que tiene de made...ra / todo...s ... a...h las cuestiones que tiene... tanto por externamente como internamente / tratando de hacerlo más suntuoso / 
 
E1: mjm
 
I: porque la...s las iglesias eran como el reflejo / de la... / el poder económico de una ciudad / ahí se demostraba si una ciudad era más importante de acuerdo a la /
 
E1: ¿si? 
 
I:  riqueza que mostrase... la... la iglesia / hay el caso de Estanques / por lo menos que es un caserío pequeño  ¿verdad? / pero había un hacendado muy famoso muy millonario de esa zona del alto de Estanques / y la iglesia de Estanques tenía el altar de oro / todavía le quedan piezas porque le robaron muchas / pero entonces para darle importancia a esa zona el tipo gastó un dineral en esa época / en adornar su capilla de allá de Estanques / y era famosa por eso 
 
E1:  qué bien 
 
I:  era una capilla pequeña y un caserío pequeño ¿ve? / y entonces era como la... la parte emblemática... / la parte...  que reflejaba pues / e...l 
 
E1: poder económico /
 
I: el poder económico / la solidez económica de un estado de un país de una ciudad de una cuestión / de una ciudad expresamente no un país / de una ciudad o de un pueblo [interrupción de la grabación]
 
E1: señor A cuéntenos ahora de... de la droga en Mérida / porque es algo que... actualmente se ve hoy un problema... /  bastante fuerte  entre los muchachos
 
I: eso es un problema grave  que tiene la ciudad y el país  y el mundo ¿no? 
 
E1: mjm /
 
I: este bueno acá en Mérida como le decía... coincidencialmente   entra droga [silencio] junto... // paralelamente... / a...l resurgir de una juventu...d muy combativa... / una juventud mu...y idealista / una  juventud crítica... / y entonces llegaron los cuerpos de paz / a Mérida / que eran los cuerpos que mandaron los Estados Unidos // a... supuestamente... a ayuda...r en el desarrollo de los paises / y mandaron entrenadores a los lice...os / y mandaba...n / especialmente a los liceos entrenadores / pero la universidad no permitía ¿no? / entonces coincidencialmente con la venida de cuerpos de paz llega la la marihuana a Mérida // entonces muchos jóvenes que eran buenos deportistas / muchos jóvenes que eran idealista...s / que luchaban contra el sistema... / contra lo malo que había en nuestros gobernantes / cayeron en la droga / y eso como que...  castró pues / esa inquietud / aquí en Mérida por ejemplo... / y en Venezuela hubo la... la época de la subversión que se llamó 
 
E1: mjm /
 
I: que fue cuando... los grupos de izquierda revolucionarias divisiones de Acción Democrática justamente / pero la parte... crítica de Acción Democrática la parte más idealista / eh se dividió ese partido / formaron el MIR / ya el PCV existía / se unió el MIR y el PCV / y se fue a la lucha armada // la subversión / la guerrilla en la montaña / aquí en Mérida se ha olvidado eso / pero aquí en Mérida fue / los primeros focos guerrilleros los hubo ... aquí en la ... / en La Azulita en Mérida // se hablaba de eso porque... se escogió esa zona / por su similitud con la Sierra Maestra de Cuba / que tenía las características similares / en el sentido de que... / el Lago de Maracaibo cerca / por ahí podía entrar armamento y... toda la logística / y... / otra caracerística que después del medio día esa zona se nublaba / y entonces no permitía que entrara la... / aviación en esas cuestione...s / podían operar perfectamente allí ¿verdad? / era una de las zonas más apropiadas para empezar la guerrilla aqui / pero entonce...s lo descubrieron muy a tiempo... / cuando se estaba empezando a entrenar los primeros grupo...s / un prefecto de La Azulita... / creyendo que... / unos brujos estaban metidos en la montaña le dijeron que... / prendían fogatas de noche...  / pensaron que eran unos brujos / y fueron a... / a detenerlos / y encontraron que era un grupo que estaba en entrenamiento / guerrillero... / y así se fueron descubriendo en todo el paí...s / influyó mucho la iglesia católica / y entonce...s / la guerrilla tiene que tener el apoyo del campesino para poder ener éxito... ¿no? 
 
E1: mjm 
 
I: los curas se encargaron en la iglesia de... / satanizar aquello ¿no? de decir que comunistas que bueno... / ponerlos como lo peor / y entonces jamás tuvo la guerrilla el apoyo... / total del campesinado / eso fueron los motivos del fracaso / aparte los dirigentes que habían en esa época... de ellos solomente queda uno... que es D B / que esta todavía en la lucha contra... / el gobierno actual ¿no? los demás se pacificaro...n y... se convirtieron e...n / uno más dentro del sistema / e...h / hoy día son millonarios [silencio]  la mayoría de ellos / políticos conocidos / políticos / corruptos / y fueron dirigentes guerrilleros / entonces bueno / pero esa juventud que hubo en esa época / lamentablemente esa... [silencio] esa generación pues / vamos a llamarla del sesenta / fue una generación muy crítica... / una generació...n / con mucha visión clara de las cosas / incluso una generación que le gustaba lee...r / una generación que... / se preocup ... / preocupaba como le digo / por por los problemas del país / una generación  muy crítica  y lamentablemente / gran parte de ello se perdió por esas razones ¿no? / uno porque se disolvió la lucha subersiva que no... / fue bien llevada / y la droga influyó mucho también en eso / en acabar mucho...s futuros buenos ciudadanos / y... buenos deportistas que venían de allí ¿no? 
 
E1: bueno es que actualmente dentro de la ciudad se ve... //... o en sí /... o  a veces no se ve pero simplemente se percibe el olor / 
 
I: se percibe sí //
 
E1: entonces uno dice como que... ¡ay! /   dentro de la  misma... universidad 
 
I: no y eso se metió hasta en profesores universitarios / lamentablemente [silencio] es triste decirlo pero es asi está en todos los niveles eso / antes eran los muchachos / pero abarcó todo ahora / quien menos uno piensa ahora está metido en eso / y es muy lamentable 
 
E1: este... ¿Usted cree señor A que e...l / puede llegar o ya está la guerrilla nuevamente en la ciudad? 
 
I:  hay una guerrilla...
 
E1: bueno dentro de la ciudad como tal no
 
I: hay una guerrilla pero no se puede llamar guerrilla porque es una cuestion que esta... apoyada por el gobierno... de...  turno 
 
E1: mjm
 
I: entonces es una / esos no no son guerrilleros / son mercenarios / porque mercenario es aquel que cobra po...r hacer ese trabajo 
 
E1: mjm 
 
I: el guerrillero es una persona diferente / el guerrillero cuando es ... / en el sentido amplio de la palabra tampoco como el de Colombia que secuestra y que extorsiona ¿no? // guerrillero como el que nació en Venezuela que era... un guerrillero... / idealista y más romántico / no era con fines de lucrarse / era con los fines de combatir la corrupción y combatir los cosas malas que pas... que pasaban en el país ¿no? / pero la gue... ahorita no podríamos llamar guerrilla a lo que hay ahí / son grupos armado...s brazos del gobierno para... / reprimir / incluso para / atacar a los estudiantes / lo que pasa en las marchas en Caracas / esos grupos de malandros que tienen allá armados para... / golpear la gente a los periodistas y demás / esos no se puede llamar ni guerrilla urbana / ni de ninguna tipo / eso son bandoleros 
 
E1: bueno / en la marcha del ... fin de...  se... / del fin de semana este... / la oposición tuvo que dar un giro porque se encontraron de frente con el oficialismo  
 
I: sí... / 
 
E1: cuando era una marcha  planificada [ininteligible] 
 
I:  les ponen grupos para [ininteligible] 
 
E1: y ellos tenían todas 
 
I: para agredirlos
 
E1: las fuerzas policiales / custodiándolo...s / y hacia el lado de la oposición no había nadie 
 
I:  na...da  / para que los... sí que los agredan / para que los // estan apoyados por el gobierno 
 
E1: entonce...s este / hay una ola... / de... paramilitares Colombianos 
 
I: eso se escucha también el paramilititarismo 
 
E1: que se esta... / que se esta metiendo... / desde el Táchira... ha pasado
 
I: el Táchira y Cúcuta... [ininteligible]  
 
E1: atacando fuertemente  
 
I: las Águilas Negras que llaman sí
 
E1: las águilas las famosas Águilas Negras / 
 
I: sí... /
 
E1: este / por un tiempo aquí en Mérida... / ee...h por lo menos en marzo o abril cuando... / cuando yo estaba recién llegada a la ciudad / ee...h se escuchaba sobre las famosas Águilas Negras que también estaban repartiendo panfletos aquí en Mérida 
 
I: bueno mire el paramilitarismo nace en Colombia con lo hermanos Castaño ¿no? /
 
E1: mjm
 
I: Fidel y Carlos Castaño / surge por la muerte... ... secuestro y muerte del padre de ellos ¿no? / y... empezaron los primos a ... / lo hicieron con el fin de atacar la guerrilla / de acabar con la guerrilla en Colombia porque el gobiéno colombiano no estaba en la capacidad de hacerlo / y entonces ellos se dedicaron a eso a combatir la guerrilla / ese es el nacimiento del paramilitarísmo //
 
E1: mjm
 
I: pero eso se debilitó después / y se convirtió después en un ejercito paralelo pero que al mismo tiempo... entró en tratos con narcotráfico / para poder recaudar fondos para poder combatir la guerrilla / porque ellos alegaba...n que el gobierno colombiano... / no podía combatir la le ... / la guerrilla con sus propia...s estrategias / qui... ¿cuál era la estratégia? pués violando derechos humanos y demás / aunque los viólan no pero no podían hacerlo tan descaradamente / entonces ello...s feron con todos los hierros con las mismas armas de la guerrilla / con los mismos sistemas de la guerrilla con los mismo...s / estrategias de la guerrilla / y le diéron duro a la guerrilla el paramilitarísmo / con los hermanos Castaño ¿no? / luego ese paramilitarísmo se... como le digo se... / perdió el rumbo / entonces se convirtió en / un grupo también de bandoleros / que ahora secué...stran que ahora extorsio...nan / ahora cobran vacu...na / entonces dejó de ser el movimiento que... / que era cuando nació en Colombia / y yo de eso he leído un poco... / me llamó la atención porque fue un grupo... / que combatió la guerrilla colombiana que tampoco se puede llamar guerrilla / cuando nació era una guerrilla... / que iba en contra... de los que hemos hablado de lo que... lo que hizo la guerrilla en Venezuela //
 
E1: mjm
 
I: pero después perdió su rumbo también se convirtió en un grupo de bandole...ros / en trato con el narcotráfico vigilando la...s ... / sembradíos traficando con dro...gas / secuestra...ndo // haciendo desastres / masacrando pueblos que no estaban con ellos / que no debe ser ¿no? ya.../ dejó de ser una... / algo político a convertirse en algo... delicuencia común pues 
 
E1: ¿usted cree que en Venezuela... dentro de un tiempo... / si la situación sigue el rumbo que tiene / que... va en decadencia día a día / se puede... / a ver / se puede formar como una guerra civil entre lo...s / entre los dos ba...ndos? 
 
I: es preocupante en lo que está ocurriéndo en el país / porque este presidente que tenemos se ha encargado como de dividir el país / 
 
E1: mjm
 
I: incluso se ve en la familia y e...n / miembros de una misma familia que no se tratan que no se hablan por la cuestión política / entonces si lo logran en la familia que es la base de la sociedad / imagíne ¡qué no puede ocurrir en un país! y ya se está viendo chavista antichavista / el que no es chavista es enemigo del gobierno es pitiyanqui / es traidor a la patria / eso trae consecuencias / si esto no se logra subsanar a tiempo corremos el riesgo de llegar a una guerra civíl lamentablemte / es muy preocupante eso... / muy preocupante 
 
E1: ¿qué le contaban sus papas de...l de lo que fue la guerra civil? / porque en Venezuela hace muchos muchos años /
 
I: mis abuelos / mis abuelos /
 
E1: eeh se percibió una guerra civil 
 
I: sí lo que ... lo que hubo de liberales y conservadores
 
E1: mjm 
 
I: que aquí los llamaban Poncho y Lagartijos aquí en Los Andes 
 
E1: ¿Poncho y Lagartijos?  
 
I: sí los Ponchos y  los Lagartijos decían ellos / eran conservadores y liberales ¿no?  bueno // pero eso es una guerra como le dijera con / raíces y con cuestiones distintas ¿no? // porque ahí era una guerra ¿cómo le dijera? este... [silencio] de... [silencio] de sectores de capas sociales diferentes [silencio] lo...s que tenían dinero contra los que menos tenían / entonces pero ... de todas maneras los que no tenían querían apropiarse de lo...s / 
 
E1: mjm 
 
I: de los que... de las haciendas  de las propiedades que tenían los otros ¿no? / supuestamente los líderes era para... buscar una igualdad / [ininteligible] político / pero al final era porque yo no tengo quitarle al que tiene / y esa no es la idea / lo que ocurre en este gobierno / entonces quitarle a los ... para darle a los que no tienen / no puede ser / no debe ser / yo pienso que un equilibrio... debe ser ayudar a la gente a los desposeídos sin / afectar a los que / con su trabajo por años han logrado... adquirir unos bienes / entonces se puede lograr eso sin perjudicar a nadie //
 
E1:  claro  
 
I: que haya un equilibrio en un país que permita que todos vivamos en un / convivamos como debe ser / que todos podamo...s estrecharnos la mano como hemo...s sido los venezolanos hasta ahora / que discutíamos y al rato nos abrazábamos nos tomábamos una cerveza / discutíamos por política o un partido de fútbol un partido de beisbol / pero al rato estábamos conversando amigablemente ¿ve? / aquí lo que logra cada día es que... ... / acrecentar el odio / y es lamentable lo que ocurre 
 
E1: abrieron una brecha amplia entre... ambos grupos / 
 
I: él ha tratado de que... de establecer ... de ampliar esa brecha social que ha existído la lucha social siempre ¿no? / y entonces en vez de tratar de cerrar esa brecha / han tratado más bien de... abrírla / y eso tiene que tene...r / indudablemente / 
 
E1: bueno de... 
 
I: consecuencias funestas de un país 
 
E1: hay un planteamiento que... / bueno que a mi me... me lo dijo una amiga hace muchos años / y... aún lo practico y considero que eso podría ... ayudar al país / eeh a la persona... hay que darle las herramientas mas no hay que hacerle el trabajo 
 
I: enseñarlo a pescar no darle el pescado 
 
E1: ajá... entonce...s ese ... eso es de repente lo que esta pasando y que está afectando... en cierta medida a este país en este momento / que a las personaS  a...h sí tenga  co...n con un mercado... /   con ciento cincuenta mil bolívares se conforma y... 
 
I: el paternalismo / el paternalismo del gobierno ha crecido ¿no? /  
 
E1: y entonces no dejan que las personas realmente luchen o se ganen / las que poco tienen o poco ha...n / ha...n  luchado 
 
I: aquí 
 
E1: para gana...rlo /
 
I:  aquí lamentablemente hay de eso / primero los créditos que le daban a... los campesinos y demás / pero eran créditos que no tienen vigilancia que no tienen seguimiento / y entonces ellos los gastaban en otras cosas / en beber aguardiente / otras cosas que no era...n para lo que le daban los créditos /
 
E1: mjm
 
I: y ahora no / ahora ni ni crédito ahora le dan dinero directamente / unas becas una broma unas prebendas / y entonces lo que están es sinverguenciando a la gente / entonces la gente se acostumbró a ser una mantenida del gobierno... / los tienen embolsalados  con eso... / y el país no puede desarrollarse así... / un país se desarrolla con el esfuerzo de todos con el trabajo de todos / pero de esta manera jamás mira / y entonces / la otra cuestión que bueno aquél tiene / vamos a quitarle a aquél / y ahorita en Guárico acabo de... de de ver algo que me me asombró... y que me molestó... / que no pude quedarme callado y tuve que discuti...r con una persona ¿no? / que llegaron a... a hacer una inspección a un seño...r que tenía una pollera donde tenía mil quinientos pollos / y entonces llegan los dirigentes de la comunidad / venimos de ver la pollera de ese viejo / un señor mayor ya / los hijos se fueron para el exterior / y ya no podía atender la pollera como la atendía antes ¿no? / cuando tenía mil quinientos pollos ahora atiende quinientos nada más / entonces no... " si hay pollos hay que quitárselo a ese viejo / ya él hizo sus reales que tenía que hacer / y fíjate antes tenía mil quinientos ahora quinientos eso es un sabotaje al gobierno / que... puede críar qunientos pollos nada más es para que no haya... buena producción " / no se dan cuenta que el señor no tiene capacidad de antes de atender su broma ¿no? / a...h no entonces quieren quitarle la pollera al señor / entonces yo me molesté y le discutí a esa gente / yo que no... / hablo mucho política con ellos / ese día me  me... me molesté pues // y les dije cuatro vainas y que no podía ser / porque entonces si a ellos les gustaría que al abuelo le llegaran a quitar la casa / el trabajo de su de su vida... / el esfuerzo de su vida / pero ellos no burlándose incluso al viejo se le salieron las lágrimas cuando le dijeron que lo íbamos a expropiar entonces ahí me molesté yo sentí que era conmigo la cosa 
 
E1: es una indignación 
 
I: y no era ningún familiar mío / cuestiones muy injustas ¿no? / ¿entonces cómo se puede hablar de socialismo así? / socialismo no es eso están fuera de órbita [silencio]
 
E1: okey este muchas gracias señor A po...r la colaboración 
 
I: no / siempre a la orden
 
E1: y un gusto y un placer haber compartido con usted 
 
I: igualmente para mí... / me siento muy contento de tenerla aquí en mi casa... / y como le digo de... / de ver que el país tiene jóvenes como usted preocupado...s que quieren al paí...s y que cada día se preocupan de preparse para poder afrontar lo que vengan / porque la mejor arma que podemos esgrimir / lo que pueden esgrimir los jóvenes / son los líbros / y el conocimiento para pode...r ataca...r al que no tiene ese conocimiento / no atacar sino poder / asumir las riendas del país y llevarlos por un mejor sendero
 
E1: ya
