
E1: okey / buenos días nos encontramos con el señor A / él nos va a comentar un poquito sobre las costumbres y las tradiciones de acá de Mérida / nos puede decir primero ¿dónde nació?
 
I: bueno yo nací aquí en Mérida
 
E1: ¿acá en Mérida?
 
I: sí
 
E1: ¿estado Mérida?
 
I: exactamente
 
E1: ¿acá el casco urbano?
 
I: en el casco urbano / sí
 
E1: ¿sí?
 
I: este[silencio] las costumbres han cambiado... o sea / en el transcurso de los años que yo tengo / ha cambiado demasiado  porque antes había otro tipo de tradición / que no es la que hay ahorita/
 
E1: mjm
 
I: este... eran los // como los habitantes natos de... de la... / de la zona / y ya ahorita vemos que / este... está invadido / o han venido gente / de otros lados / que se jubilan / en otras ciudades / y vienen a descansar en esta ciudad / o / buscando mejores... oportunidades para los hijos / para... estudiar / porque aquí hay una excelente universidad / donde bueno se gradúan / gran parte / de nuestros profesionales a nivel nacional
 
E1: ah okey / o sea ya no es algo... que se puede decir que Mérida / está poblada de merideños / natos
 
I: no... ya en esta ... en este momento / no se puede hablar eso / ni las ... eh como / eh / se han cruzado las costumbres / bueno de por sí / Venezuela / es un... eh... / es una ensalada / es una combinación / de diferentes culturas // este hay indios / hay negros / hay cruzados  etcétera / y han venido extranjeros también / que han este... /
 
E2: influenciado
 
I: cruzado la / se han cruzado las razas / este... eh... yo pienso que / como era... antes // era más eh... // eh un pueblo más / pueblo se puede decir / un pueblo más autóctomo[sic] eh / con cierta / eh grado de / instrucción / de las personas / pero en realidad / era un pueblo / a medida que fue cambiando / las costumbres / la religión / las ideas / este... // eh / ha mejorado mucho la ciudad / pero también vemos que se ha congestionado
 
E2:  claro
 
I: y antes no ocurría eso / porque habían menos cantidad de carros /  menos  población // y se podían / eh / transitar / fácilmente / eh... unas de las cosas es que... por lo menos no han descuidado los parques
 
E2: mjm
 
I: que es una tradición / el teleférico que está parado ahorita / pero / yo pienso que / hay que buscar otra forma de / de que los turiscas[sic] / turistas vengan a / a este
 
E2: claro
 
I: a este estado
 
E1: ¿y en qué forma se puede decir que ha mejorado / la ciudad?
 
I: ha mejorado en el / en el sentido de que [silencio] eh... yo pienso que... [silencio] eh... en la forma... // las vías de penetración / eh... el nivel social de... de las personas / eh... la calidad de vida / eh pero ha afectado el ambiente / todo eso conlleva que afecta el ambiente
 
E2: ¿cómo era antes las calles de Mérida y todo eso? ¿cómo estaba organizado más o menos?
 
I: bueno las calles de Mérida / en realidad / eh / unas partes que yo conocí / todas eran de cemento
 
E2: mjm
 
I: entonces el cemento hace que la óptica
 
E2: mjm
 
I: este / no se vea... el petróleo / lo negro / y y... tiene otro ambiente / eran todas / calles eran / encementadas / este / podía uno transitar // libremente... // eh ... [silencio] por el clima
 
E2: mjm
 
I:  el clima que había / este... un ejemplo / para uno trasladarse a Ejido / ya era un viaje [risas del entrevistador] era un viaje / y entonces / entre Mérida y Ejido / existían eran cañamerales[sic]
 
E2: ah
 
I: o sea / siembras de caña / de otro tipo de rubro agrícola // y ahorita se está se un... prácticamente está unido de Ejido
 
E2: claro / con Mérida
 
I: con Mérida // donde hay gente de... de de otros... eh ... de otros pueblos cercanos / viene a trabajar a Mérida y... se regresan
 
E2: claro / es más fácil / ¿y en qué trabajaba la gente antes?
 
I: bueno la / la mayor parte de la gente / trabajaba / vivía era de la agricultura / y los pocos que tenían la oportunidad de trabajar en la ULA en en las empresa básicas que habían en ese entonces / y / eh comercio
 
E1: pero eran muy pocas
 
I: sí / muy pocas // todo estaba concentrado en / en el mercado principal... la universidad... en... eh organismos del estado
 
E2: claro
 
E1: ya / y... ¿qué fiestas recuerda que se hacían / que ya no se hacen ahorita? tradiciones que se han perdido
 
I: bueno las fiestas sí han... // este... pienso yo que... se han mantenido en el transcurso del tiempo ¿no? las fiestas patronales / las ferias / ¿verdad? pero se han perdido muchas tradiciones / este... pienso yo / por la tecnología
 
E2: mjm
 
I: como por lo menos / el juego de runche... eh... carre... encostalado ...  el trompo / eh... otro / ¡ah! la perinola
 
E2: mjm
 
I: ¿verdad? que eso / eran los juegos que existían para ese tiempo ¿ve? ya ahorita la tecnología ya es un / un  MP3  / un celular / una computadora y se olvidan de las tradiciones
 
E2: ¿qué era el runche? que
 
I: el runche / era un... o sea / era un... // eh... de las latas de refresco / se machucaban / y  y quedaba una rueda
 
E2: mjm
 
I:  y uno con un clavo / le hacía dos huecos / y pasaba una cuerda / y y / se hacían competencias él que... eso se hace...
 
E2: ¿cómo bailar? ¿no?
 
I: ¿cómo dijera yo? bai... este... prender o rodar
 
E2: a...já
 
I: rodar / girar // entonces se hacían competencias de / el que / cortando los runches / [risas del entrevistador] tratando de que cor... le cortaban la cuerda perdía
 
E1: con chapas también se hace eso
 
I: con chap...  bueno eso / con chapas
 
E1: aja...
 
E2: mmm okey
 
I: las chapas de de refresco cualquier va... / entonces son cosas que en realidad / yo pienso que en el momento / eran los juegos / tradiciones que habían
 
E2: mjm
 
I: y porque / el medio económico hacía / de que no se podían comprar otros tipos de juguetes / que los existía
 
E2: claro
 
I: pero que no se podían comprar pues
 
E1: claro era muy poco
 
I: ajá
 
E1: de repente el / también el ...
 
I: el poder adquisitivo
 
E1: e...xacto
 
I: mjm
 
E1: y ¿con respecto a la educación? ¿cómo eran los padres de antes? en ese sentido cuando eran niños
 
I: bueno los los padres / yo yo pienso / por lo menos mis padres / este... recibieron / muy poca / para  ese tiempo / cuando ellos nacieron / era / o sea sí había educación / pero el acceso / era solamente a los / las personas que / ricos
 
E2: claro
 
I: o personas que tuvieran dinero / ¿verdad? y los enviaban / no era que estudiaban aquí / sino los enviaban a Colombia / los enviaban a / a a otras partes / donde habían buenos colegios / donde en realidad quer... querían que se graduaran / tenían que enviarlos a otros estados
 
E1: y eso ¿por qué acá no? no había
 
I: sí habían las universidades / pero no podía todo el mundo estudiar / por lo mismo
 
E1: mmm
 
I: o sea eran clases privilegiadas / que existía antes / el que no era hijo de un médico / de un abogado / o un doctor / o un cura / un párroco / etcétera / no pertenecía al
 
E2: al círculo social
 
I: al círculo ese de
 
E1:  o sea era público / entre comillas
 
I: entre comillas / exactamente // porque... yo pienso que / por lo menos las ... las carreras de medicina que era una de las más costosas en el momento / tenían que ellos mismos costearse todo / y tratar de hacer / este... ellos mismos las prácticas ¿no? de // sí porque estabas come... comenzando pues / todas las facultades / en ese momento / la universidad es muy vieja / pero... en ese momento / no era que había más cantidad de de estudiantes
 
E1: había muy pocos
 
I: sí / como pasa ahorita / que hay un exceso más bien de de de personal / en algunas áreas ¿no?
 
E2: mjm
 
I: y en otras hace falta personal
 
E1: y en cuanto a sedes ¿qué sedes habían en ese entonces? me imagino que era más pequeña
 
I: bueno la las sedes que yo recuerdo... eran más que todo las... del gobierno ¿verdad?
 
E1: mjm
 
I: que si el palacio de justicia / que si la gobernación / las alcaldías / y ya / o sea los edificios eran muy pocos / ya después en la / en la década del / del setenta / ochenta / empezaron a construir el hospital universitario / que era el más alto / y ha sido / hasta el momento uno de los más altos ¿no?
 
E1: sí
 
I: con catorce pisos ¿ve? desde el sótano
 
E2: mjm
 
I: entonces... eh / ya / en ese momento lo... / cuando existía el hospital / nosotros decíamos  que para qué hacían un hospital tan grande / tan poca población // [risas del entrevistador] y... en este momento
 
E2: claro / no da abasto
 
I: está colapsado  
 
E2: mjm
 
I: está colapsado  
 
E2: sí
 
I: ¿por qué? porque ocupaban nada más / uno dos pisos nada más / y los demás eran vacíos / porque no había población
 
E2: ¿y lo demás eran qué? ¿ambulatorios? como los que están ahorita
 
I: sí ambulatorios / ambulatorios exactamente
 
E2: siempre ha estado el del llano y ¿cuál más?
 
I: el del llano / el de belén
 
A1: ese era el hospital
 
I: ¿si era el? bueno pero existía pues
 
E2: mjm
 
I: y... // que yo recuerde eso
 
E2: ajá
 
I: mjm
 
E1:  pero hospitales ¿se contaba solamente con ése?
 
I: sí se / hospital era ése / nada más / no había otro
 
E1: ya / y la gente buscaba como otras opciones a Colombia... y eso pero me imagino que era también la que tenía cómo
 
I: exactamente / poder adquisitivo / estudiar los ricos pues // porque Colombia siempre ha tenido una buena educación // a todos los niveles / pero es paga la educación
 
E1: y antes había un mayor acceso
 
I: sí sí
 
E1: o sea se podía ir y venir más
 
I: sí / no había problemas de visa ni / ni un ¿cómo se llama? un pasaporte / nada de eso / ahora es que hay problema con eso
 
E2: y cuéntenos este ¿qué acostumbra hacer usted en diciembre? [risas del entrevistador] ¿cuáles son las costumbres que tiene así?
 
I: bueno las costumbres... este... más importante pienso yo / es la reunión familiar
 
E2: mjm
 
I: eh / el compartir con / haciendo las hallacas / el pesebre / que se ha mantenido  el árbol que no es // no es
 
E2: muy de nosotros [risas del entrevistador]
 
I: sí / no es muy de nosotros ¿verdad?
 
E2: claro
 
I: es algo gringo y... // de europeo / no es gringo / sino europeo / y yo pienso que / bueno es una tradición que ... nos arraigó y... y ahí / la hemos // este... tratado de... de seguirla ¿verdad? y / bueno la fiesta / las / las paraduras
 
E2: claro
 
I: la paradura del niño
 
E1: y antes ¿cómo se hacían las paraduras? antes y que eran mejores [risas del entrevistador]
 
I: bueno yo / yo pienso que... las paraduras depende de / de // de la familia / y de las personas lo que quieran hacer / porque son promesas
 
E2: mjm
 
I: si hay una promesa / este... se hace una buena paradura como se llama ¿ve?
 
E2: mjm
 
I: con comida / con música / con pólvora / etcétera / y cuando no pues nada más círculo familiar
 
E2: se reza
 
I: es él que / cuando no hay una ofrenda hacia... que pagar ¿verdad?
 
E1:  ajá
 
E2: claro
 
I: de de ... lo contrario pues / es normal / una paradura normal
 
E2: y ¿cómo era antes diciembre? ¿cómo celebraban antes diciembre? ¿igual que ahorita? o en la calle por lo menos la gente salía
 
I: este... había como más / este... confraternidad entre las personas
 
E2: mjm
 
I: porque como era un círculo pequeño / se conocían más / entonces por lo menos / en el caso de...l abrazo de / de año nuevo / 
 
E2: mjm
 
I: se lo daban casi todos ve / ¿por qué? porque todos se conocían
 
E2: claro
 
I: en este momento / nada más el círculo familiar / porque si sales / entonces no / ve un vecino que no conoce / o... no le va a dar el feliz año ¿ve?
 
E2: claro
 
I: entonces yo pienso que / era / por la cantidad de personas que habían / en el círculo pues / o en la comunidad
 
E2: ¿y hacían antes las carruchas también?
 
I: eh... sí habían los patines
 
E2: mjm
 
I: que eran importados // este... habían las carruchas que uno las fabricaba pero generalmente
 
E2: ¿cómo se hacen las carruchas? [risas del entrevistador]
 
I: las carruchas se / se fabrican con una tabla /
 
E2: mjm
 
I: se le monta un listón y... las / las rolineras / y... un freno / era una... un pedazo de caucho pegado  entonces lo pisaba uno y... frenaba // y...
 
E1: o una suela de un zapato
 
I: una suela [risas del entrevistador] ajá / eh... la lanzaba uno // una / una pendiente y... después volver a subir otra vez [risas del entrevistador]
 
E1: que es la parte más
 
I: sí / pero eh... eso / esa tradición se fue eliminando / era una tradición
 
E2: mjm
 
I: donde uno se  congregaba era de madrugada / a partir de las cuatro de la / de de la mañana / hasta... hasta el amanecer
 
E2: ah era en la
 
E1: ¿pero hacían misas de aguinaldos o solamente se lanzaban en las carruchas?
 
I:  habían misas de aguinaldos que eran de madrugada / y otras personas iban a...
 
E2: a las ca...
 
I: a las carruchas / eso era independiente el
 
E1: ¿y eso lo hacían en dónde?
 
I: eso lo hacían en / aquí era en la avenida Don Tulio Febres Cordero // eh / que yo recuerde
 
E1: mjm
 
I: después empezaron a hacerlo en otras avenidas / pero ahí era donde se concentraba / toda la avenida Don Tulio
 
E2: y eso lo eliminaron y después se volvió
 
I: lo eliminaron porque hubieron accidentes ¿verdad? porque podían trancar una vía / no podían trancar las dos vías
 
E2: mjm
 
I: entonces siempre... / cuando una de las ruedas se sale / porque eso / se sujeta / la / la la ... rolinera es con un... clavo
 
E2: mjm
 
I: si un clavo de esos de sale / se sale la rueda
 
E2: claro
 
I: al salir la rueda se pierde el control de la carreta y entonces se salían de la  / de la vía / de la vía que estaba establecida
 
E2: mjm
 
I: y entonces ocurrieron accidentes pues
 
E2: ¿sí?
 
I: quedaban niños debajo de / un carro
 
E2: se mataron personas
 
I: se mataban sí / o heridos
 
E2: mjm
 
I: entonces se fueron eliminando / eh habían para ese momento / que yo me acuerde / el que podía tener una patineta / la tenía [risas del entrevistador] porque era una... llamaban / eh ... sí era una patine... patineta / y... no / no me acuerdo el nombre / que se agarraba así
 
E2: mjm
 
I: pero no / no no doy ahorita con el nombre / patines / patinetas y...
 
E2: y las carruchas
 
I: y las carruchas
 
E2: mmm / y ahora esas grandes que hacen [risas del entrevistador] las que lanzan ahorita
 
I: bueno las que lanzan ahorita / este... eh ... / me contaron de que... / una carrucha de esas // con varias escaleras pegadas / como remolque
 
E2: mjm
 
I: ah / podían aguantar hasta cien personas / pero tuvo un accidente una
 
E2: sí
 
I: pero yo pienso que es demasiado  eso
 
E2: sí / peligro
 
I: ya es una cuestión / económica / porque estaban cobrando por montar...
 
E2:  sí [risas]
 
I: ya no ya no es tradición
 
E2: mjm
 
E1: exacto
 
I: ya no / eso no es tradición / creo yo / ya eso es... algo económico
 
E1: sin embargo / en algunos pueblos si es más / autóctono / más...
 
I:  este...
 
E1: más propio todavía
 
I: sí / sí yo pienso que sí // sí en los pueblos todavía se / se mantiene esa... esa tradición / donde puedan lanzarnos el que tenga
 
E2: claro
 
I: bueno generalmente Mérida tiene / propiedad de que... hay grandes pendientes ¿no?
 
E2: claro
 
E1: sí / y de acá de Mérida ¿qué pueblos así / ha tenido la oportunidad de conocer? y que tengan sus propias costumbres...
 
I: este... pueblos así que yo... he visitado / por lo menos Lagunillas / donde se ha arraigado bastante las costumbres / la han mantenido las / las lugareños / con la fiesta San Isidro ¿verdad?
 
E2: mjm
 
I: este...
 
E1: ¿hay mucho agricultor allá?
 
I: sí... bueno en este momento... son pocos / porque la gente lo que hace es trabajar en / en Mérida / la construcción / albañiles / herreros / carpinteros ¿verdad? / generalme... antes sí era... eh una zona agrícola / pero en este momento no / ya está poblada / eh... esa va a ser una región que... que se va a unir Lagunillas hacia Mérida
 
E2: claro
 
I: porque no hay otra... otra forma de construcción / o de expandirse... la ciudad / sino es hacia...
 
E2: hacia abajo
 
I: hacia abajo sí / hacia la parte de la / zona sur de Lagunillas / porque hacia el norte hacia el páramo no hay / pueden haber grandes  extensiones de terreno
 
E1: y sin embargo  porque de aquí hasta Tabay
 
I: exacto
 
E2: ya también es igual
 
I: sí / pero / quiero decir hacia el páramo ya / ya no se puede extender más ¿ve?
 
E2: ya mucho
 
I: por la... contaminación... eh / superpoblación / etcétera / este... he visitado otros pueblos como // como la... Chiguará / con sus fiestas / en el páramo también he visitado
 
E1: Chiguará ¿hacen fiestas de qué?
 
I: allá es... es una fiesta del patrono... // no me acuerdo el patrono cómo se llama / son fiestas de / de un... santo verdad
 
E2: mjm
 
E1: patronales
 
I:  ajá / San Antonio es
 
E2: ah
 
I: San Antonio
 
E1: ajá
 
E2: y ¿qué hacen?
 
I: bailan... igualito es una feria
 
E2: mjm
 
I: o sea bailan / hace una misa... hay quema de pólvora... etcé... o sea normalmente como es y en las noches las fiestas y eso
 
E2: mjm
 
E1: ya
 
I: pero generalmente son los paseos que le hacen a / a
 
E1: y ¿en el páramo?
 
I: al patrono / en el páramo la parte de Mucuchíes que... siempre ha mantenido su tradición en... en cuanto al patrón negro que es... San Benito
 
E2: mjm
 
E1: ajá
 
I: de... / ellos han... implementado / han permanecido usando los trabucos / que es quema de... de pólvora
 
E2: mjm
 
I: pólvora nada más / con... con / escopeta
 
E2: mjm
 
I: este... ellos... en la actualidad / cuentan con quinientos / quinientas personas que forman parte de / de / de los vasallos
 
E2: mjm
 
I: vamos a llamarlo así / entre la parte de seguridad / y... los que bailan
 
E2: ah... okey
 
I: y... este... pienso que / están / es una de las... fiestas mejor organizadas a nivel de... de cultura pues
 
E2: mjm
 
I: del estado / y... el gobierno les ayudará pero es parte
 
E2: de ellos
 
I: personal de ellos / ellos viven es de la agricultura netamente / ese sí es un pueblo que
 
E1: sí
 
I: vive netamente de la agricultura / eh entonces yo pienso que ellos han... / sus raíces y sus costumbres / las han venido... este... diseminando entre los familiares / entre las personas / como también pagan promesas / todas / en todas esas fiestas se pagan promesas / y... las personas acuden a / sitios religiosos /
 
E1: es una cuestión de mucha devoción de ellos
 
I: sí devoción sí
 
E2: y y y ¿por qué será esa tradición con ese santo negro? ¿cómo fue que? no / si sabe
 
I:  bueno ese santo... según la historia / este... eh // los indígenas / que / que estaban... en la zona
 
E2: mjm
 
I: ellos adoraban antes era // al di... / al dios sol / al dios luna / al dios / todo lo que era la naturaleza
 
E2: mjm
 
I: luego de la llegada de los españoles hace... quinientos / seiscientos años allá / ellos / eh // lograron introducir la la ... la religión / o convertir / los indígenas a cristianos
 
E2: mjm
 
I:  que les costó / porque ellos no querían
 
E2: claro
 
I: y entonces hubo la guerra / hubo... matanza / hubo violaciones / hubo de todo verdad / tratando de que / ellos fueran // católicos verdad
 
E2: mjm
 
I: y... ... ellos traían / ellos ... entonces los / como ellos los ... o sea ellos no podían en el momento decir que dios // eh era invisible 
 
E2: mjm
 
I: ¿verdad? entonces ellos trajeron / eh las imágenes
 
E2: mjm
 
I: de vírgenes / santos / y entonces entre ellos / venía el santo negro / y... hubieron personas que / les llamó la atención pues / y que era un santo / que se podía bailar
 
E2: mjm
 
E1: el santo más parrandero como dicen 
 
I: el santo más parrandero  [risas de todos] hay otros santos / son parranderos / pero entre esos / está el / el San Benito
 
E2: mjm
 
I: y... sa... aquí en Mérida... hay varios esta ... varios pueblos que / lo bailan
 
E1: sí
 
E2: ¿dónde más lo bailan?
 
I: este... lo bailan en en Bobures / Palmarito / en el páramo / aquí mismo en Ejido / entonces
 
E2: por pueblo nuevo ¿por esos lado no?
 
I: eh una de las / de las / de la // se ha combinado  y no no ... y es / no he estado  de acuerdo en el ... actual / es que si se va a hacer una paradura / es una paradura //
 
E2: mjm
 
I:  si se va a bailar al santo negro // es aparte / están combinando paraduras / con un baile de santo
 
E1: sí
 
I: entonces yo veo como una falta de respeto / hacia las imágenes de de ... de de que uno tiene de
 
E2: claro / de del pesebre
 
I: del pesebre
 
E2: mjm
 
I: entonces / no sé si será por cuestiones económicas / pienso yo que sea // que una paradura tiene que haber comida etcétera / etcétera / licor / lo que sea / pero una vez que empiezan / a bailar el santo
 
E2: mjm
 
I: ya hay consumo de /
 
E2: de licor
 
I: de licor
 
E1: de licor sí
 
I: y está el baile / entonces es una falta de respeto / que en el mismo...
 
E2: rezo / claro
 
I: o sea pienso yo ve
 
E1: claro
 
I: no se debe ha... no se debe hacer
 
E2: y ¿lo ha visto últimamente? 
 
I: pero lo han estado haciendo sí...
 
E2: ¿sí? mucho
 
E1: sí lo están haciendo
 
I: sí / el año pasado   yo fui a una para... y... por cierto hoy / como que es / tengo una paradura es así / este...
 
E2: o sea es  dos tiro en un solo [risas] 
 
I: después de la de la de la después de la paradura / entonces a bailar a San Benito
 
E1: igual que hay gente que tiene un altar a... a la virgen y tiene a María Lionza por ejemplo / he visto también
 
I: bueno también / y eh... yo oí a / a Rafael Caldera quien ya ya murió / lo tenían como un santo // [risas del entrevistador] o sea alumbraban un santo y alumbraban / o sea son cuestiones
 
E2: de la gente también
 
I: sí
 
E2: mjm
 
E1: de creencias o / o de fanatismo ¿qué cree usted?
 
I: este... // yo creo que... que es un fanatismo / porque cuando uno cree / en algo / o uno necesita una imagen
 
E2: mjm
 
I: ¿por qué se necesita la imagen? para que la persona crea / en un dios
 
E2: mjm
 
I: ¿verdad? [silencio] pero... eh... en el caso mío / yo he estudiado  varios tipos de religiones ¿verdad? / y la mejor // la mejor que a mí parece / es la / la que practican los hindú // eh con / Dalai Lama
 
E2: mjm
 
I:  este... son monjes ¿verdad?
 
E1: mjm
 
I: que ellos // o sea según la teoría ellos / ellos no... / no tienen familia
 
E2: mjm
 
I: no tienen mamá / no tienen papá / no tienen hermanos / nada / no tienen ningún tipo de bienes
 
E2: mjm / desape...
 
I: y solamente los tipos de bienes que tienen son... el arroz / el... la avena / que tienen de alimento / y el agua / eso son lo lo único / se retiran / y mueren no se sabe cuándo mueren
 
E2: mjm
 
I: hacen oraciones hasta una semana / sin tomar agua / sin / y no mueren ¿ve? por la misma fe // entonces yo pienso que es una de las mejores religiones / pero o sea se / se salen del mundo pues / de lo que es realidad ve / este ellos no tienen con... tienen contacto  con la naturaleza / poco con la población
 
E2: claro
 
I: y usted sabe que el periodo de vida de / de las personas a nivel mundial / son cincuenta años
 
E2: mjm
 
I: ellos pueden durar más / pero no se sabe cuánto ¿ve?
 
E1: no se sabe
 
I: pero yo pienso que es una de las mejores / porque el dios de ellos es la naturaleza
 
E2: claro / el respeto
 
I: y yo pienso que eso era lo que profesaban los indígenas aquí / para la época de antes de llegar la la colonia
 
E2: mjm
 
I: era... lo natural pues / el río la / los árboles / y yo pienso que es lo mejor / esa es la mejor religión
 
E1: tienen un respeto / una veneración a la naturaleza
 
I: a la naturaleza sí / exacto
 
E2: y ¿cúal ha sido la religión que ha / que ha visto que tiene más fallas?
 
I: ¿qué tiene más?
 
E2: más fallas así...
 
I: este... yo / yo creo que la religión que ha tenido más fallas / y... yo pertenezco a ella... es la religión católica
 
E2: mjm
 
I:  ¿por qué? porque las ha tenido desde un principio / desde su fundación
 
E2: mjm
 
I: este... eh los papas que... / si uno va a la historia los papas que / que han / que mandaron / hace siglos atrás // eh // ellos eran / tenían todo el poder / económico... religioso... político... militar
 
E2: mjm
 
I: entonces cometían errores / mandaban a asesinar personas / este... bueno para el  tiempo de la inquisición // eh // por lo menos... ellos... eh ...llegaron a matar muchas personas  perdón / que estaban en contra de...
 
E2: claro
 
I: de de de la religión católica ¿verdad? // entonces personas que / por lo menos como / eh... Newton / eh... Copérnico... / este... // científicos de la época
 
E2: mjm
 
I: eran considerados brujos
 
E2: mjm
 
I: porque estaban viendo las estrellas / porque... decían que la tierra era redonda / etcétera
 
E1: mjm
 
I: o profesaban algo diferente que la iglesia católica no sabía
 
E2: mjm
 
I: y ya eran brujos / ya eran unos herejes y los quemaban
 
E2: sí
 
I: los mataban / los encerraban / entonces / errores que... ya vienen de ahí // cuando... Martín Luther King / eh Martín... Lutero // hace la división de la iglesia católica // y va hacia la inglesa
 
E2: mjm
 
I: ¿verdad? que es lo que ahorita está / profesa Estados Unidos / Inglaterra
 
E2: mjm
 
I: ellos / dividen la iglesia católica // ¡ah! y ya había visto / otra división en Rusia / Rusia se dividió / y e... / Rusia tiene sus papas aparte / y la iglesia católica se dividió a... / se ha dividido mucho / por esos tipos de problema / entonces eh / oye eh... me ha ocurrido que / por lo menos hay / este... en la actualidad // eh / los obispos
 
E2: mjm
 
I:  o curas han cometido una serie de de de errores que han salido a la luz pública / el caso de / de / el obispo ese / argentino // que desde pequeño empezó a violar a a ... a un menor de edad / y él lo... lo denunció / cuando ya era adulto
 
E2: mjm
 
I: ya eh cuando él era... cura párroco // empezó a violarlo / y cuando ya era obispo / lo denunció // y... bueno fue destituido de la iglesia y está preso... fue condenado a siete años pero / o sea yo pienso que / que no debe ser la iglesia católica tiene que tomar un rumbo / bueno
 
E2: claro
 
I: diferente ¿ve? y
 
E1: se deja guiar mucho como por las apariencias
 
I: bueno / puede ser / este... cada quien / o sea y otra cosa / que ahorita hay muchas religiones / antes no la existían
 
E2: mjm
 
E1: mjm
 
I: dentro de Venezuela como es un... es libre
 
E2: claro
 
I: el culto / de practicar cualquier religión / han llegado religiones / y entonces hay muchos cristianos que han
 
E2: han dejado
 
I: se han convertido / en... en ¿cómo es? en // en a otras religiones
 
E2: mjm
 
I: este / estaba viendo un caso de / de Colombia / que es muy sin igual / se están convirtiendo a... a israelitas / o... se están convirtiendo en judíos // eh / ellos tienen una secta
 
E1: mjm
 
I: y... pueden profesar / o sea / los judíos no están de acuerdo con eso / porque... tienen que formarse es allá en... en Israel ¿verdad?
 
E2: ah
 
I: porque eso es una cultura que se / no se ha difundido / sino eso es de ellos natos
 
E1: claro
 
I: y no han querido que otras personas
 
E2: adopten
 
I: formen parte de de de esa religión / y y ellos formaron su / esa religión / pero ellos no están de acuerdo // con la forma en que ellos están trabajando pues / muy diferente ¿ve? están en otro país / no están dependiendo 
 
E2: claro
 
I: de ellos / sí es bastante complicado /  el tema de la religión es / es bastante complicado  y... de... / cada vez / tiene mayores problemas ca... todas las religiones tienen problemas
 
E2: mjm
 
I:  pero yo pienso que en la actualidad la que tiene más problemas / y... es una de las / segundas religiones que tiene más / más personas es la católica
 
E2: es como un estado / el Vaticano eso es un estado constituido y... 
 
I: bueno 
 
E2: dinero y...
 
I: es un estado / pero... o sea en realidad es pequeño es
 
E2: mjm
 
I: o sea no vamos a... o sea solamente viven los curas ahí
 
E2: mjm
 
I: los // papas //  pero no eh / o sea se considera estado porque... ellos políticamente / manejan esa región
 
E2: claro
 
I: pero una región / o sea el espacio físico es / pequeño // eh // y... tienen su / sus entradas / tienen su dinero / y... / pero... ellos que / han perdido personas / perdido personas que se han ido hacia otras / religiones
 
E1: yo digo que es una... religión que más que en las creencias / se había enfocado era en el poder / tienían el / tener el poder
 
I: sí / sí básicamente // porque / eh / viéndolo bien / la la iglesia católica es... es uno de los partidos políticos / o es una de los de los gobiernos / que tiene más embajadores en el mundo
 
E1: mjm
 
I: usted se pone a ver eso / porque cada cura / que esté... en un pueblo / es un embajador
 
E2: mjm
 
I: de diferentes regi... de diferentes naciones / diferentes culturas / diferentes / este... idiomas // y en ese idioma / él manda el capital / vamos a decir el capital... / este... económico que... se recoge en eso / va un porcentaje a la... a la iglesia / otro queda en / pueblo o... etcétera / no sé cómo es esa forma de / de repartir el dinero ¿verdad? la limosna / lo que hacen // pero... / si ocurre cualquier problema / en cualquier pueblo / ellos inmediatamente de una vez saben
 
E2: mjm
 
I:  allá en... donde dice usted / en el vaticano / ¿por qué? porque ellos reciben / información de todas partes del mundo / qué es lo que está pasando específicamente en ese pueblo / que no sea el país / sino en ese pueblo está pasando eso ¿por qué? porque tiene un embajador ahí / entonces yo pienso que / o sea mientras no pierda esa... esa condición / el poder está
 
E2: claro
 
I: el poder está
 
E1: sí ellos han mantenido el poder
 
E2: ¿y hasta qué punto puede intervenir en la iglesia? en caso / no sé
 
I: o sea
 
E1: pues bueno / ellos se ven / intervienen en todo [risas del entrevistador] me parece
 
I: sí / porque ellos están están en todos los círculos / todos los círculos sociales ¿ve?
 
E2: mjm
 
I: están en / con los pobres / están con los clase media / están con los ricos / todos / yo pienso que todos / están en el ejército porque
 
E1:  ajá 
 
E2: también 
 
I: hay capellanes / en el ejército / entonces ya forman parte / ellos saben qué es lo que está pasando en el ejército / el círculo
 
E2: claro
 
E1: mjm
 
I: donde ellos se relacionan ¿con qué? por capitanes / generales / entonces van escuchando comentarios / qué es lo que está pasando en un país / ¿ve? por eso le digo yo que eso... eh / o sea / a pesar de que / como yo le digo el vaticano es así / una porción / pero el poder que tiene es inmenso porque / está sobre todas las partes del mundo / así inclusive / parte por lo menos Cuba que...
 
E2: mjm
 
I: un país comunista / está en China / está en países árabes
 
E2: mjm
 
I:  está en todas partes del mundo ¿ve? entonces es un poder / eso es un poder
 
E2: claro [ininteligible]
 
I: y le gusta... estudiar las religiones por / hobby o...
 
E2: sí / por hobby
 
E1: ¿sí? le gusta leer
 
I: por hobby  sí me gusta leer y // y... me gusta por lo menos saber // este ... cómo se profesaba antes // este... antes era más arraigado a... / a unos libros / a unas tablas ¿verdad? por eso la diferencia de la biblia ¿verdad? que vamos ahí / en el antiguo testamento / habían leyes impuestas por / si vinieron de dios o como / como fueron / este... / en este momento no se pueden practicar/
 
E1: mjm
 
I: un ejemplo / como por lo menos... una per... una mujer adúltera // que fornicara / eh... la ley decía / que había que... apedrearla ¿verdad? [risas del entrevistador] ajá cuando... vino se partió... eh... la biblia en dos ¿verdad? el antiguo y  el nuevo
 
E1: nuevo 
 
I: testamento / en el antiguo habían leyes que no / el hombre no podía cumplirlas
 
E2: mjm
 
I: ¿verdad? ¿por qué? porque ya entraban en otra época / había fornicación / habían fiestas / había lujuria / había esto / había lo otro / codiciar la mujer del / del del hermano / etcétera / antes sin... en el antiguo testamento / si moría / la... la esposa de / de de un e... eh... ... o moría el hermano / la esposa era... pasaba a formar parte de la familia de él / como una herencia
 
E1: mjm
 
I: ¿verdad? en el... nuevo testamento una vez que vino... la... la llegada de Jesús / él cambió / él  las tablas / o los libros /
 
E2: claro
 
I:   del antiguo testamento / uno de ellos / es ese que yo le estoy contando / que es muy popular ¿verdad? la parábola ésta
 
E2: mjm
 
I: iban a matar la mujer porque era prostituta
 
E1: mjm
 
I: ahora revísense ustedes ¿como están? [risas del entrevistador] ustedes están juzgando una persona ¿verdad? // y eso es lo que puede / ajá / y y resulta que la persona es más mala / que la que / que que están matando ¿ve?
 
E2: mjm
 
I: como el caso por lo menos / yo yo diría que un juez / en esta actualidad / está juzgando una persona por veinte años / quince años en una cárcel / y resulta que el juez es más corrupto que / que que esa persona que / que mató o...
 
E2: mjm
 
I: o robó / o lo que sea ¿ve?
 
E1: claro
 
I: entonces // la sociedad va en ese rumbo / ya se perdieron todos los valores / ya no hay valores // entonces las pocas personas que que / que conocemos de valores pues... se van perdiendo / la la... medios de comunicación... las costumbres / la la / la vida // el estrés / todo eso / que antes no existía [risas de todos]
 
E1: mjm ahorita
 
E2: ¿por qué cree que hay estrés ahora? ¿por qué cree que surgió eso?
 
I: bueno el mismo / la misma superpoblación
 
E2: dinámica claro
 
I: la la dinámica del del mundo moderno
 
E2: mjm
 
I: y que todo tiene que ser rápido / este... por lo menos uno aquí camina todavía... hasta
 
E2: a cero [risas del entrevistador]
 
I: sí / despacio verdad
 
E2: claro
 
I: y en Caracas usted se mete / y tiene que caminar rápido / porque si no se lo llevan / o lo tumban ¿ve?
 
E1: sí
 
I: entonces tiene que acostumbrarse al ... modelo de vida
 
E1: un modelo de 
 
I: sí
 
E1: vida nuevo
 
I: sí
 
E1: y todavía se sigue viendo / por lo menos no sé si / ¿tiene hijos?
 
I: sí
 
E1: ¿cuántos son?
 
I: tres
 
E1: mmm y ellos ¿qué hacen?
 
I:  bueno ellos son / profesionales ya
 
E1: mmm ya
 
I: este... uno es militar / otro es contador / y / y... y arquitecto
 
E1: mmm ya
 
I: están que... que ... están en el en el mundo de / ya ya por lo menos tienen otro / otro porvenir ¿no?
 
E2: claro / mjm
 
I: pero... o sea yo pienso que en este país / en las condiciones como está / si no se es profesional no / no se avanza / o si no es político
 
E1: mjm
 
I: o sea hay dos opciones / o es profesional // pero hay que ser político
 
E2: también
 
I: ¿por qué? porque este... el mundo / este... rodea... / se se forma pues / de la política / cuando se fundó el mundo o sea / se inició la política // entonces qué sea de equis o de ye bueno / pero tiene que formar parte de ese círculo / o sino creo... que no / no no tiene opción de / de superar
 
E1: incluso con la política / las leyes todo eso también ha cambiado / me imagino que su hijo que es militar / será muy distinto a un militar de hace... cien años atrás
 
I: sí yo pienso que sí / bueno yo en la parte militar si no... nunca me ha... me he ocupado  no de eso pero / sí tuvo que haber cambiado  por lo menos eh... o sea yo pienso que en lo estricto / es donde ha cambiado 
 
E2: mjm
 
I: por lo menos hermanos / que he tenido yo / que... han ido a al ejército / antiguamente / qué sé yo / vamos a ponerle  diez  quince años atrás / coño llevaban palo /  y que que / no no agarraba línea /  llevaba palonón
 
E2: ¿usted no sirvió al ejército?  [risas del entrevistador]
 
I: entonces yo yo pienso que que o sea  ha cambiado  ahora hay más ¿cómo es? consideración contra la persona ¿ve?
 
E2: mjm
 
I: el derecho humano ¿ve? que no pueden maltratar una persona ¿ve? por / porque no... sirva en el ejército / o... que ha cometido algún error / pienso yo / que hay ya más ese / como en otros países donde en realidad / el que está en el ejército pues lo tratan mal y eso... / o no tiene otra opción
 
E1: mjm
 
I:  aquí en Venezuela no / países que están en guerra es problemático / pertenecer uno a una... / a una cuestión militar ¿ve?
 
E2: claro
 
E1: sí 
 
I: a un comando
 
E1: es muy / muy problemático [risas del entrevistador] ¿a?
 
E2: ¿cuánto va?
 
E1: cuarenta [silencio] no sé / a los cuarenta cinco [silencio] [ininteligible] otra vez / okey y con respecto a otras tradiciones / por lo menos en semana santa / ¿qué / cómo se practica aquí? o ¿qué es lo que hacen?
 
I: bueno aquí en Mérida la la la semana santa... es... o sea / otra forma de / convivencia familiar
 
E1: mjm
 
I: donde... se visitan / todos los templos verdad / que los adornan... eh se hacen los / los rezos / eh... se reúne la familia para... las diferentes tipos de comida / tradicionales / como son los dulces / la... / eh... comidas diferentes / pero... lo esencial / siempre es... la familia
 
E2: mjm
 
E1: ya / y la comida ¿qué es lo que... bueno ¿cuáles son esos sie...te potajes / que tanto ha... dice la gente?
 
I: bueno los / los siete potajes / es una tradición  / que viene de muy atrás / no se está cumpliendo ahorita
 
E1: mjm
 
I: ¿ve? / yo pienso que sea por // por la... / el poder adquisitivo de la de la familia ha disminuido / y / y ahora se se come menos y también por guardar la dieta
 
E2: mjm
 
I:  este... los siete potajes se decía porque... se podían comer varios tipos de sopa / varios tipos de postres / varios tipos de / de comida / como eran ensaladas aparte... eh... tipos de carnes / de carnes no / perdón / eh en ... en semana santa no se come carne sino pescado 
 
E2: mjm
 
I: entonces... se vari... se ... se contaban los platos y... esos eran los platos típicos de ese de ese momento / pero ahora / por las cuestiones que anteriormente le estaba diciendo / se come lo que / lo que hay en el momento ¿no? y si se pueden hacer potajes / [risas de todos] se hacen si no / no se hacen
 
E1: si no se come solamente atún  light 
 
E2: y y / ¿ayunaban antes? existía el ayuno
 
I: bueno yo no lo practiqué ¿no? [risas del entrevistador] pero... / según el / nuevo testamento es una forma / y en el antiguo también / es una forma de / purificarse
 
E2: mjm
 
I: espiritualmente / entonces una de las formas es castigar el cuerpo / o sea la idea es / ¿qué es el ayuno? es castigar el cuerpo / con hambre para que el espíritu eh se supere / porque mientras el cuerpo tenga...
 
E2: comida
 
I: comida / se olvida del espíritu // entonces son dos fases
 
E2: mjm
 
I: donde... // si usted sacrifica el cuerpo
 
E2: mjm
 
I: se supera espiritualmente / medita mejor / piensa mejor las cosas / entonces esa es una forma de ayunar / ayunar y meditar / o orar / que es lo mismo
 
E2: claro / y después está la gula / ¿en qué consistía la gula?
 
I: bueno la / la gula... entiendo del tema es... es comer en exceso pues / o demasiado 
 
E2: mjm
 
I: es el comer demasiado  y... yo lo viví pues / una vez en una semana santa comí demasiado  [risas del entrevistador] y... y casi que me moría
 
E2: ¿en serio?
 
I: porque o sea / era gula
 
E2: la gula
 
I: el exceso de
 
E1:  comer en exceso
 
I: en alimento
 
E2: claro
 
E1: pero también pues todo es malo / eh... castigar al cuerpo / pero también hay unos que lo hacen en exceso / por lo me... hay... monjes o curas que se...
 
I: lapidan
 
E2: ajá
 
E1: ajá
 
I: sí / pero ya eso es cuestión sí / pero yo yo / lo digo es en / este... / si si uno no castiga el cuerpo no / no no supera
 
E2: mjm
 
I: no... no se supera / entonces / yo pienso que lapidarse es como despe... o sea / ... en ese momento / ellos se olvidan de que el cuerpo existe
 
E2: mjm
 
I: y... hasta ni le sale sangre
 
E2: ni es / ni les duele ni nada
 
I: claro ni les duele eso pues / ¿por qué? porque / están en otro mundo ¿ve?
 
E2: claro
 
I: eso es lo que la la gente no interpreta // es gente que... / hay dos opciones / o seguir o avanzar
 
E1: mjm
 
E2: mjm
 
I: [silencio] o quedarse
 
E1: ya / y por lo menos en cuanto a la biblia ya / o que me imagino / por lo que se ve que la lee bastante / [risas del entrevistador] en sí de verdad ¿cuál es el sentido o cómo tiene que celebrarse así una verdadera semana santa?
 
I: bueno ese eh / esos son son tradiciones / la biblia no dice nada de eso ¿verdad?
 
E1: mjm
 
I: o sea porque la biblia relata son / o sea lo que pasó en esa época
 
E2: mjm
 
E1: mjm
 
I: lo que le pasó a... a Jesús ¿verdad? en esa época / y... de que / bueno fue lo lo que pasó / él hizo milagros / en en ... por lo menos él / él cometió sacrilegio / al antiguo tast... testamento / un día domingo no podían hacer milagros
 
E2: mjm
 
I: y él lo hizo / entonces ya / rompió las reglas / fue / siguiendo / rompiéndolas pa pa / en contra de de la... / del poder político que había en ese momento // de los judíos // y los judíos prácticamente fueron los entre... los que lo entregaron / lo mataron los / los romanos / pero quienes lo entregaron fueron los judíos ¿por qué? porque no les interesaba una persona de esas
 
E2: claro
 
I:  porque sabía tanto de la biblia / y tanto de... de cómo / hacer oratoria ante... público / de sanar personas / de multiplicar los panes / de bueno / o sea tantas cosas que hizo
 
E2: claro
 
I: eh / consejos verdad / a la familia / a las personas / a la gente / que / lo mataron ¿verdad? entonces eso / son este... ocurrió en ese momento / y fue transcrito a la / al libro / perdón / pero la semana santa en sí o... o esos son tradiciones // que los católicos / romanos // este... como para... recordar qué fue lo que pasó / que el pesebre / eh... la semana santa / el... es la / la última cena ¿verdad?
 
E2:  mjm
 
E1: mjm 
 
I: la última cena del señor / entonces / celebrar qué fue lo que pasó ahí ¿verdad? ¿qué fue lo que hizo? compartir con su familia antes de / de morir / que eran sus doce apóstoles ¿verdad? / ya ahorita hay otra de que... había una mujer ahí ¿no?
 
E2: mjm
 
I: dentro de ellos / pero no está comprobable ¿ve? ¿por qué? porque hay libros / que faltan dentro de la biblia / que no completan ese / ese... ese // ese amalgama de de de de / de libros de diferentes
 
E1: de testimonios
 
I: ajá / testimonios de diferentes... personas
 
E1: mjm
 
I: este cuando ocurrieron saqueos por los mismos / los mismos / este... jud... los  los egipcios / saquearon a... a Israel / los / los romanos / eh los mismos alemanes / entonces se destruyeron muchos
 
E2: claro
 
I: documentos / o ellos los tienen también guardados 
 
E1: también es por eso / o sea... por la iglesia / ellos / me imagino que los que más / escogieron lo que más
 
E2: mjm
 
I: claro
 
E1: a su conveniencia / bueno entonces fue un placer / de verdad haber  conversado  
 
I:  ah bueno 
 
E1: un rato con usted / de verdad muchas gracias
 
E2:  y ya [risas] 
 