
E1: Okey / este ... bueno // vamos a empezar la ... la entrevista / primero ... preguntándote qué / para ti ¿qué es la cultura?
 
I: [silencio] Bueno la cultura para mí es ah  ... identificación de ... civilizaciones / es algo que  ...... que identifica determinados grupos y los identifica los unos con los otros por ejemplo a... nuestra cultura / nuestras costumbres / nuestras tradiciones son muy diferentes a / a tradiciones y costumbres de otros países al igual que podíamos a comenzar a hacer una pequeña diferenciación ¿no? a... con  ... la cultura  ... merideña / con respecto a la cultura a ... tachirense o la cultura larense o la zuliana / hay muchas / muchos rasgos que son muy  ... diferentes y varían de de región en región
 
E1: okey tocando el punto de la cultura merideña / eh... ¿qué son más que todo las tradiciones con las que cuenta... usted? o ¿qué es lo que más le gusta del / de las tradiciones merideñas de su de su cultura de su gente?
 
I: bueno yo soy merideña / y a mí me encanta la cultura merideña me ... me identifico mucho con la cultura merideña / a pesar de que yo he vivido en otros lugares he vivido inclusive fuera del país / pero no cambio la cultura nuestra nosotros somos muy ... gente muy ... expresiva / ahmm ... me gustan todas las fiestas que tengan que ver con [risas del informante] con celebraciones de  ... / tradicionales me me fascina ... ir compartir y... y bueno pues tratar de conservar todas esas tradiciones que nos han dejado nuestros ancestros / por ejemplo ... ahm... / ¿qué te puedo decir? ahmm ... / las fe ... las las fechas en / que son bastantes fuertes acá en Mérida / a ... donde se celebran ... / ahm ... / las... cuestiones religiosas / por ejemplo las las fiesta de la virgen del Carmen / a ... la fiesta de la virgen de la Inmaculada / ehm / aquí en Mérida ya no se ve tanto como se conservan esas esas fiestas en ... en los alrededores de la ciudad ehm ... / pero de igual manera me encanta / me encanta ver cómo uno llega a una casa y de una vez le salen con un platillo de comida / o ... con una bebida o ... se esmeran bastante por ser atentos y / bueno pues eso es una marca ¿no? que llevamos todos los andinos 
 
E1: sí
 
I: especialmente los merideños [risas del informante]
 
E1: okey / a raíz de de las tradiciones hay unas fechas que generalmente son importantes aquí en Mérida que son navidad semana santa  ... no sé que otra ...
 
I: mira
 
E1: en realidad
 
I: sí / navidad / semana santa / a / nos estamos saltando una que anteriormente era muy importante y ahora es un desastre / que es el carnaval / las ferias del sol / yo recuerdo cuando era niña que las ferias del sol eran un ... un evento súper importante y era así como un ritual / esperábamos que llegara la feria del sol para nosotros salir conocer compartir ahm ... ...echar agua porque eso era ... ahm ... una tradición ¿no? y ... si no / no echar agua a la gente que estaba en la calle por las ventanas como se ve ahora ¿no? que es como con otro tipo de intención / sino más bien eh  ... preparábamos a ... algún encuentro en la casa de algún familiar y ahí era la guerra de agua / pero [risas del informante] dentro dentro de la casa de alguien no era así ... nada fuera de  ... de lo lo normal o de lo que para mí es normal / porque ahorita ya pasó de ser normal a anormal o desastre [risas de todos]
 
E1:  okey este ya que tocaste el punto de tu niñez ¿cuéntanos eh ... qué experiencias bonitas tienes de cuando era niña respecto a lo que era ... para ti tu vida tu infancia dentro de la ciudad?
 
I: ¡ay a mí me encantaba ir a los parques! / moría por ir los a los parques los fines de semana / y era lo que mi mamá hacía ella nos llevaba recuerdo mucho que me encantaba ir al Parque de la Isla a ... nos íbamos también al ... a Los Chorros de Milla / visitábamos bastante la Hechicera / que ... para ese entonces pues no no estaba encerrada y no era tan peligroso ir de paseo como como pud ... pudiera ser ahora ¿no? que tu no puedes ir de paseo con los chamos porque tienes que / te puede dar un ataque de nervios / tienes que cargarlos muy seguros / yo recuerdo que no a nosotros llega... llegábamos allá y mi mamá nos decía  ... bueno vayan a correr y nosotros corríamos prácticamente por toda La Hechicera / por toda La Hechicera / y jugábamos pelota / y la pelota se iba y nosotros detrás de la pelota / y no había tanto carro como ahora ahorita ha cambiado mucho / y ... también recuerdo que nos íbamos para las ... para  ... para algunos pue ... pueblos cercanos de Mérida ah ... hay un lugar que me gusta mucho / que todavía se conserva como muchas tradiciones / ah ... la gente habla muy bonito por cierto / eh  ... que se llama  ... San José / y San José pertenece a ... / es un pueblito que está ubicado a una localización que se llama acá los pueblos del sur / es uno de e... de tantos pueblitos que hay por allá / y nos íbamos por allá nos bañábamos en el río / u...na una niñez bastante ah ... campestre / me encantaba ir al ... al campo / y bueno todavía me gusta ... me gusta pasar mis / mis fines de semana / cada vez que puedo me voy por allá a montar caballo a bañarme en el río / es tal cual tarzanita a subirme en los árboles [risas de todos]
 
E1: eso es muy interesante, qué ... ¿qué de todo esto has tratado de enseñarle a tus hijos?
 
I: no tengo hijos
 
E1: ¿no? no
 
I: [risas del informante] 
 
E1: yo pensé que tenías
 
I: tengo ... mascotas / hijos no [risas de todos] / tengo un san bernardo un loro y un gato
 
E1: ah ...
 
I: dicen que son los animales de las solteronas [risas de todos] 
 
E1: bueno ajá y actualmente 
 
I: no no no / pero tengo / tengo sobrinas / y también hemos llevado la tradición a ellas / la ... sí / cada vez que podemos nos montamos en los carros y vámonos para San José o vámonos para San José de Acequias / que es otro / o vámonos para Gavidia que es un un // un pueblo que está para Muchuchies / pero eso es al norte // o vámonos para ... / sí para cualquier pueblo / cercano / no Mérida porque Mérida está muy congestionada / ya no puedes ir a los parques / porque si tú quieres ir a un parque es un sab ... un domingo con un chamo / las gramas están todas orinadas y ... para de contar qué puedes encontrar tú en la grama / donde los niños podrían bien sentarse y revolcarse y jugar / no ya no / ya no lo pueden hacer uno tiene que tener mucho cuidado // con ellos
 
E1: okey este ... cambiando de tema / háblanos de tu trabajo ¿cómo ... cómo te sientes de ser profesora de aquí de la Universidad y?
 
I: bueno a ... yo ya llevo dos años en esto y ... eh / dando clases aquí en la universidad / porque dando clases como tal ah  ... / ya tengo diez años dando clase y siempre... yo desde que / bueno cuando era estudiante yo decía / " yo jamás  voy a ser profesora / jamás  eso está fuera de de todo  ... pensamiento en mí " y bueno pues fíjate que ... la primera vez / eso fue algo como mágico / después de la primera vez que yo di clases / que yo recuerdo que ese día salí bañada en sudor de lo del miedo escénico y todo... / más que todo fue miedo escénico porque yo preparé muy bien la clase  / y además que tenía una audiencia de treinta personas / para una clase de lenguas es muy ...eh es es muy numerosa ¿no? y... / bueno después de esa clase y ... y después de ver los resultados verdad yo dije " no / sí me gusta " [risas del informante] y comencé y comenzó mi vida de de docente / ha sido una muy bonita experiencia / yo eh ... comencé dándole clases a los / a niñitos de de preescolar y luego le di clases a los de bachillerato / luego le di clases / trabajé en  CEVAM  es ese Centro Venezolano Americano de Mérida / y ahí se le da clase ... ah  ... / en las noches / a partir de las cinco de la tarde trabajaba yo hasta las nueve de la noche // se le daba clase solamente a los estudiantes eh  ... / o a profesionales que se estaban preparando para presentar una prueba que se llama  TOEFL / que es la prueba de inglés para / que te avala a ti  como estudiante extranjero ah  ... para estudiar en una ah  ... en una institución  ... inglesa ... / esa es la prueba de que tú dominas el inglés / entonces pues / a a ese nivel la educación es mucho más diferente / ah  ... sentía que ... esos estudiantes eran súper especiales porque ...... darle clases a un profesional no es darle clases a a / no es igual que darle clases a un muchachito que no sabe a veces ni siquiera qué es lo que quiere de la vida / yo pues le daba clase a médicos a ingenieros a / sobre todo a a profesionales a ... que no eran de de mi área ¿no? mi área quiero decir del área humanística / mmm y era bien interesante porque tenían mucho interés / y tanto ellos estudiaban como yo también tenía que estudiar más que ellos / porque ellos llegaban con cualquier pregunta y yo era una novata / te estoy hablando de los primeros años 
 
E1: mjm
 
I: y bueno para mí era un et... uhm un eterno estudio / y conmigo ... y la gramática la gramática y yo éramos inseparables [risas del informante] y me encantaba / ahí fue cuando yo me fui enamorando cada vez más de la gramática inglesa / y  ... y no me había dado tanto cuenta de ... de lo bonita que es la gramática nuestra / de lo bonita que es la fonética nuestra de ... / creo que le di un poco más de valor a mi lengua nativa / el valor que nunca le había dado mientras fui estudiante de de len... de idiomas //
 
E1:  okey ¿cómo fueron esos años aquí en la escuela estudiando idiomas?
 
I: ¿como estudiante? ahmm  ... ¡ay para mí fueron muy bellos! / muy bellos porque yo caí aquí así como ... no sé / como golpe de suerte / yo presenté la  PINA  y yo  ... / imagínate yo saqué noventa y ocho en la  PINA  / es decir que no estaba equivocada / como que estaba eligiendo para mi vida  y ... comencé / en el primer semestre / me eché la  enamorada de la vida  / de la carrera / porque yo decía dios mío yo no / ni me imaginaba / ni me imaginaba a lo que yo me iba a enfrentar / yo presenté por idiomas porque a mi me c... me gustaba cantar en inglés // y yo no me imaginaba que yo me iba a ... el mundo que me esperaba pues // que era de lectura que era de / y la lectura a mí me... es uno de mis hobbies
 
E1: mjm
 
I: y bien / tuve buena relación con mis profesores / escasa pero muy buena / porque como mucho de los estudiantes de pregrado yo también trabajaba mucho ah ... yo  ... venía a clases / ahm ... también trabajaba en la casa / trabajaba en la casa para producir / es decir nosotros hacíamos comidas para vender / hacíamos repostería ahm ... / hacíamos hallacas / yo hacía en... un viernes preparaba  ... ah ciento cincuenta kilos de carne / para hacer el siguiente día / eso era el viernes en la noche / que yo llegaba y preparaba el guiso el guiso típico andino que se hace crudo / y el viernes en la mañana nos parábamos mi mamá y yo en la mañanita / a preparar todas todas esas hallacas y ya todas estaban vendidas / el domingo a las cinco de la mañana estaban todas cocidas y en la tarde ya no había ni una
 
E1:  se dice que cada región del país tiene su / su forma de hacer hallacas / ya que tocamos ese punto [risas del informante] ¿cómo la hacían ustedes?
 
I: bueno aquí en Mérida se hace / según lo que mi / lo que mi abuela me enseñó / eh ... con el guiso crudo / no se cocina nada / inclusive si / ah bueno lo único que se le / se cocina son los garbanzos / pero entonces comenzó a variar / porque ya se convirtieron en hallacas comerciales / entonces había gente / yo tenía clientes que me llamaban y me decían " mira R no / por favor no le eches garbanzos / no le pongan garbanzos que no me gustan los garbanzos " a ... había otros que me llamaban y me decían " sí / ponle bastantes garbanzos que a mí me fascinan " habían / yo ... yo siempre usaba los tres tipos de carne / la carne de res / la carne de cerdo y la ... y de gallina / y había gente que / ¡ay es que los gustos! / mamita yo tenía unas listas / que si yo se las mostrara / eh había gente que me llamaba y me decía " qui ... quiero la hallaca / las que tú haces divinas / pero la carne de cerdo que tenga hueso " / y yo okey / " el resto de las carnes sin hueso " entonces tenía que hacer unos / a veces yo me encontraba con aquellos guisos / estos guisos es para las setenta hallacas que me encargó tal persona / este guiso es para las ciento cincuenta que me encargó éste sin / que no  ... le echara  ... garbanzos / este guiso es para las hallacas que me encargó este señor que tuvieran solamente gallina / y había un señor que era muy muy curioso ¿no? porque eh  ... / de gustos muy curiosos perdón porque / él me llamaba y me decía " mira R / yo quiero que tú me hagas las hallacas de pura gallina y... no le eches pasas / le le ... no le eches aceitunas / pero por favor ponle a cada a cada hallaca que de las mías le pones un puño de pasas " y yo Ave María será[risas de todos] pues total de que / ahm ... durante el tiempo que yo hice hallacas / yo ... hacía / según el gusto del cliente / lo que pasa es que la les gustaba la sazón // por al por algo estuve yo ... más de a ... ocho nueve años haciendo hallacas / porque inclusive ya después de que me gradué ahmm ... / seguí vendiendo hallacas // y tortas / ya ahorita es que 
 
E1: el tiempo no da
 
I: no ... ya estoy cansada / ya hice lo que tenía que hacer en ese  ... en ese sentido / ya ahorita los ha... las hago para mí / y para mi abuela si me llama / bueno este diciembre que pa... que acaba de pasar a ella... / se le ocurrió la grandiosísima idea de / R / de cincuenta y seis primas que somos R es la que paga el pato / " ay mamita vamos a comprar las cositas de las hallacas [ininteligible] " / cuando me dijo cositas / por supuesto que yo me imaginaba que iba a ser como unas cincuenta cien hallaquitas / no / compró halla ... compró y compró y compró / bueno tanto que nos salieron cuatrocientas cincuenta hallacas [risas del informante] pero ella claro tiene ... / ahmm / nueve hijos / por cierto hace veintiún días se murió un / un tiito mío / y ... a todos les daba / y las repartió así / y ella no me no me pudo ayudar / ¿por qué? porque tenía neumonía [risas de todos] yo quedé ese día reventada / y después de que yo en un día / a años atrás hacía mil mil quinientas hallacas / y con ahorita con cuatrocientas cincuenta / no
 
E1:  [risas del entrevistador]Okey tienes una familia bastante numerosa
 
I: sí / bastante / bueno ah / mi núcleo familiar / en mi núcleo familiar somos nada más cuatro hermanos mi padre y mi madre / ah ... / pero / yo cuando hablo de mi familia / que es con quien más tengo ... relaciones es con  ... la familia de mi mamá / mamá tenía diez hermanos ahora ya son ocho / se han muerto dos y ... cada uno pues tuvo ... a sus hijos y ... lle ... llegaron a alcanzar la suma total de cincuenta y seis mujeres primas / nietas de mi abuela // y ah ... nada más hay seis varones / entonces son cincuenta y seis más seis [silencio] sesenta y dos / sesenta y dos nietos / y ya hay varios bisnietos y / pues bueno / sí somos muchos // pero ... seguimos las mujeres en el mando [risas de todos]
 
E1: va a ser muy difícil que cambie ¿no? [ridas de todos]
 
I: eh  ... sí
 
E1: este  ...  / tú una vez comentaste que habías ido fuera / de del país 
 
I: ajá
 
E1: ¿cómo fue esa experiencia?
 
I: bueno ... para mí profesionalmente fue muy bonita porque  / ... ah  ... pude  ... / eh  ... terminar de  ... / pulir la lengua / que hab... que había aprendido aquí como primera lengua que es inglés // aunque yo nunca tuve problemas con eso / porque yo cuando yo llegué allá yo ya hablaba inglés y más bien me preguntaban que / que ... no era posible que / fuera la primera vez que estuviera en otro país y que hablara tan bien inglés / yo hice mis pasantías en una universidad que se llama Iowa State University y ... está en Iowa / en una ciudad que se llama Ames y  ... la estuve haciendo en / en la escuela de educación / en un instituto en  ... en la dirección / de la escuela de educación donde se preparan todos los cursos de lenguas extranjeras / para impartirlos en  ... en estudios de primaria y secundaria allá
 
E1:  cómo ¿cómo es ese periodo de pasantías el cambio completo de dejar todo lo que se estaba acostumbrado aquí en Mérida / Venezuela e irse?
 
I: bueno... sí fue / para mí fue fuerte / primero po... por... por la lengua / porque a pesar de que yo hablaba muy bien el inglés yo todavía / era como  ... hablando era como un robot / mjm / y cuando yo iba en las calles en el bus ¿verdad? porque yo llegué y yo me me me integré inmediatamente a todo lo que es el sistema de transporte público y todo para poder ver ¿no? y / eh... cómo  ... se  ... cómo era el funcionamiento de la ciudad / y de  ... de hecho pues de la comunidad como tal / ah ... cada vez que hablaban en la calle yo sentía / el primer mes me sucedió eso / y yo // o sea mi oído percibía nada // era como chino para mí / era chino una lengua que yo había estudiado cinco años ¿te imaginas? yo me sentía como una cucaracha / yo decía no puede ser / perdí cinco años de mi vida estudiando algo que no entiendo [risas del informante] no pero ya a la final / fue algo como mágico / exactamente al mes me sucedió que ah  ... sentí como un switch / que había cambiado en mi / en mi mente y comencé / inclusive a soñar en el idioma // ah ... me comunicaba muy bien / entendía absolutamente todo / ya entendía el forecast la pre... la  ... la pre ...forecast ¿cómo es que se dice? en español / el la ¿el tiempo? cuando lo dan / que te dicen en la tele ... en en el televisor ah ... hoy va a llover y ¿cómo se llama eso?
 
E1: el clima
 
I: no ¿las premoniciones?
 
E1: no no
 
I: ¡ay ay ay! forecast[ridas de todos] bueno ya ... te / porque una de las primeras cosas que me dijeron allá / cuando yo estaba ahí los primeros días es que tenía que ver el forecast todas las mañanas antes de salir de casa 
 
E1: el estado del tiempo
 
I: eso  ... / todas las mañanas / no es el estado del tiempo porque si lo ves en las mañanas te dicen cómo va a estar hasta el final del día / y ¿tú podrás creer que se cumplía? //  todo  // yo me quedaba loca / yo decía no puedo creerlo / muy organizada esa cultura / mucho mucho / nosotros si fuéramos un poquito ah ... / imitáramos un poquito esa organización / creo que Venezuela sería un país ideal / porque nuestra cultura es muy bella / muy muy bella [risas del informante] a mí me preguntaban cuando yo regresé que / ¿y la cultura de allá? y yo no sabía qué decir / porque bueno yo decía eh ...  Mc Donald's  ah  ...  Burguer King  ah  ... ¿cómo es es lo otro que ellos comen mucho? eh ...  Kentuky Fried Chicken  // eso es // hasta que fui también / bueno yo y mis tendencias de ir a ... a los pueblos ¿no? 
 
E1: mjm
 
I: porque en los pueblos es que tú puedes apreciar algo de lo que es la autenticidad // y sí / fui a un pueblito ah  ... por allá y pasé unos días y / ¡ay! nunca me olvido / de que todo el mundo volteaba a mirarme / cuando yo caminaba por las ... calles / claro porque yo era la única persona que  ... que tenía cabello negro / con facciones  ... muy latinas ¿verdad? y ... yo fui a un pueblo donde solamente había / ah lo que en inglés se llama caucasians / que son puras personas blancas / rubias o pelirrojas / o cuellos rojos  red necks  / ah incle ... increíble // increíble
 
E1: bueno / este / debe ser emocionante / pero a la vez intimidante llegar a ... a un sitio / distinto / donde el trato de repente puede ser muy distinto a al que uno está completamente acostumbrado
 
I: umm eso depender depender mucho de de ... como tú te posiciones ¿no? porque cuando tú estudias una lengua extranjera / y  ... decides estudiarla / tienes que estudiar todo / y tienes que también ah  ... ¿cómo cómo / te digo? mmm / bueno pues / tendrás que ... ahm ... abrirte a conocer y ... y entrenarte / a que si algo no te guste pues / es parte de ese sistema / tú no lo vas a a cambiar / y no vas a querer imponer tus costumbres tus cosas por ... en una cultura que ... ya está ahí establecida / yo más bien me  ... eh ... / creo que me adaptaba muy fácil a todo / a todo aquello que era nuevo para mí / aunque no me gustara
 
E1: volviendo a Venezuela / ¿viajas mucho por todo el país o solamente?
 
I: pues fíjate que no [risas del informante] fíjate que yo soy muy  ... como muy ... como los indígenas de acá / como eran los indígenas de acá 
 
E1: ¿cómo eran? no
 
I: creo que eran / nómadas creo que es / los que no se movían // nómadas [risas del informante] vivo aquí en Mérida / de hecho soy de aquí de la facultad / vivo en la facultad / ahm ... pero en vacaciones sí me gusta y me gusta salir para la playa / entonces sí conozco las playas
 
E1: ¿Cuál es la que más / le encanta?
 
I: no cambio los cayos / Tucacas una lanchita / los cayos / bellos  / yo creo que no hay lugares más paradisíacos que esos
 
E1: sí son muy // uno va a un cayo y se olvida del mundo
 
I: mmm definitivamente / me encanta
 
E1: ¿qué otros sitios le gustaría conocer?
 
I: Europa / definitivamente / sin dudarlo ni / como se dice en inglés without hesitating  sin dudar / Europa / me gustaría ir a Francia en primer lugar / y ... en segundo lugar me gustaría conocer Alemania y luego Polonia ¿por qué? ve tú a saber / pero me gustaría esos dos países / ajá
 
E1: okey este // uno sabe que en la facultad hay personas que estudian su / su carrera por  ... / unas porque les tocó / otros porque de verdad le gustan ¿cómo / cómo considera usted esto / qué lleguen a / al punto de graduarse personas que de repente no no valoran lo que lo que están estudiando / sino sólo por tener un título?
 
I: ay sí / ese comentario tuyo me da mucha / mucha ... // bueno / risa y ... y de verdad que es / muy  ... // tienes mucha razón al decir eso / porque eh  ... justamente ayer estaba hablando con un amiguito que tengo / un amiguito ah  ... de catorce años quince años es / es hijo de una profesora acá / y yo le dí a él unos tutoriales de de historia de de español y eso porque eh  ... le costaba mucho  ... / le cuesta todavía l... un poco la gramática y eso / porque sus primeros años de estudio / eh la primaria toda la estudió en Inglaterra / entonces para él fue un cambio bien fuerte / venirse a estudiar aquí bachillerato y ... a pesar de que él hablaba el español / pues no lo escribía bien / y cometía los mismos errores que  ... cometía al hablar / los cometía escrito ah  ... y tenía problemas en el colegio // y él / ayer nos conseguimos en el en el  chat  / me me saluda / me dice " estoy sumamente atormentado " y yo pero ¿por qué? dios mío un niño de quince años ¿qué tormento puede tener? [risas del informante] me dice " no lo que pasa es que del colegio me tienen ah  ... presionado porque  ... tengo que elegir qué carrera tengo que estudiar que te... tiene que ser ya " y yo pero elige elige ya pues / entonces me dice " sí pero es que yo estoy aquí pensando que por ejemplo medicina es muy  ... larga a pesar de que me gusta la parte práctica de la medicina / y hay / y deja buen dinero qué no sé qué // y criminología no da tanto dinero / que  ... derecho ¡ay  ... eso todo el mundo es abogado ahora! " entonces él me dice " amiga por favor dame un consejo " y yo le dije " pero es que no se trata de dinero o no / se trata de que tú tienes que elegir una carrera que... que te haga sentir bien / porque si tú no eliges algo que te haga sentir bien ¿verdad? o si tú no no eliges hacer algo que te guste / nunca lo vas a hacer bien y siempre te va a ir mal / hay gente que / a pesar de que mmm sus carreras ah no no les generen mucho dinero se sienten llenas ¿verdad? y ... finalmente se dan cuenta que no les hace falta ser  ...  trimillonarios [sic] para ser felices pues / porque se sienten bien haciendo lo que hacen " entonces me dice " ¡ay gracias por madre consejo! pero sigue la posibilidad de pensar en la parte económica " [risas de todos] y yo bueno " ya eso es cuestión tuya pero es mi parte es que uno tiene que hacer lo que a uno le gusta "
 
E1: okey este  ... ¿qué consejo le darías a  ... a esos estudiantes que / aman su carrera y que  ... quieren irse al exterior a hacer sus pasantías?
 
I: dependiendo del área // si quiere si si... aman la carrera de idiomas / siempre los voy a animar / porque siempre es una experiencia muy bonita // y además ... además de enriquecedora / te enriquece profesional y personalmente
 
E1: okey este  ...
 
I: son muchos  ... ahm ... [silencio] goals [silencio] muchas metas / que tú puedes alcanzar / cuando tú vives fuera // sobre todo en  ... en tierra de la lengua que has aprendido / mjm
 
E1: okey en esa nue... en esta nueva etapa de su vida donde empezó a cursar otra vez estudios dentro de / dentro de la Universidad ¿cómo se ha sentido volver otra vez a estar dentro de los espacios de los salones?
 
I: bueno / pues te cuento algo yo siempre he estado en un salón 
 
E1:  bueno pero esta vez no siendo 
 
I:  desde que comencé a estudiar  y a pesar de que no haya cursado ah ... estudios formales / nuevamente / siempre había estado estudiando / me gusta el estudio y la lectura y ¿no te digo que siempre cargo la gramática abajo del brazo? pero la gramática inglesa / sobre todo cuando uno está dando clase / uno tiene que ah  ... saber las diferencias y todo eso / aunque / tú sabes que retomando un poquito el ... ah  ... esta experiencia que yo tuve con los estudiantes de  CEVAM  ¿verdad? que eran profesionales / personas ya adultas serias // y ... a diferencia de los estudiantes de pregrado de acá / ¡ay dios mío! // es del cielo a la tierra // uno tiene como que ser / de bastante / ah no sé / no sé qué necesitan esos muchachos / a veces que están ahí en presencia nada más / pero tú le ves la cara y ellos están como en otro mundo o ... están ahí por estar ... no ... no / no dan la atención necesaria / para  ... / o que debería darles para su carrera su formación profesional pues 
 
E1: y siendo tan importante eso
 
I: claro porque te estás forman... y te estás formando profesionalmente
 
E1: este ... usted estaba comentando que daba cursos también en en las noches
 
I: ¡ay sí en fundaidiomas! pero ya me retiré de eso porque de verdad que es bien agotador 
 
E1: ahí
 
I: bueno para mí era agotador porque yo estaba todo el día acá / entonces ...  / pasaba todo el día ... aquí en la facultad / llegaba a diez para las ocho de la mañana y me iba acá a las ocho y media de la noche / no ... ya
 
E1: que
 
I: después de que comencé la maestría decidí dije no no no no no  stop 
 
E1: ¿qué tipo de personas / generalmente era la que usted se encontraba en fundaidiomas? porque ya hablamos de los que se encontraba dentro de los salones de clase / dentro de los que tenía / en la parte de de profesionales 
 
I: mjm
 
E1: y dentro de  ... del grupo de  ... de fundaidiomas / me imagino que es algo más / como complejo porque se inscriben personas tanto de fuera como de dentro de la universidad
 
I: sí / y generalmente personas que tienen interés de estudiar / tú no tienes que ... ahm ... / insistir tanto / " mire estudien esto estudien aquello " / no / ellos van ya con aquel interés y " ¿profe cómo me ve? ¿cómo hablo? que yo no sé qué " / cosa que jamás te preguntan aquí en pregrado
 
E1: okey de las tres experiencias ¿con cuál se quedaría? o las tres las valora ...
 
I: mmm todas tienen su valor diferente // creo que // me gustan las tres / me gusta es el papel que yo hago / soy una persona completamente diferente cuando me pongo el traje de profesora 
 
E1: ¿por qué?
 
I: no sé / me siento completamente diferente / no he / no me vuelv... me vuelvo una persona completamente abierta / quiero enseñarles absolutamente todo todo todo todo / y a veces es tanta la energía que que siento que ... que que doy / que me siento así después como ah agotada / inmediatamente después de la clase ¿no? // pero ... siempre he tenido buenos resultados / claro que uno no es monedita de oro ¿no?
 
E1: sí
 
I: pero generalmente tengo buenos resultados
 
E1: eso eso es bastante interesante / cuando se pone su papel de profesora ¿es de esas profesoras que solamente están dentro del salón de clase y después que sale del salón de clase me olvido de que tengo los alumnos y son números de cédula 
 
I: no ...
 
E1: o son de las profesoras que se llevan muy bien fuera del salón también con sus alumnos?
 
I: sí yo me llevo muy bien y de hecho les insisto / " por favor búsquenme / si tienen alguna duda / si quieren conversar conmigo " l... cosa que generalmente he logrado con un grupo muy muy reducido de estudiantes / eh  ... / todavía / yo / hay un estudiante que yo le di inglés uno a él hace en... el a dos mil siete imagínate / y todavía él me busca me dice "profe necesito  ... practicar  ... ah  ... ¿qué hora tiene libre usted? " y yo " bueno tengo los viernes todo el día " / me dice " ay por favor para hablar en inglés / porque estoy en francés y siento que se me está olvidando " y yo " no bueno practiquemos " / un muchacho muy buen / ah / estudiante / no es de veinte / pero para mí un estudiante / un veinte no dice mucho / más bien es el interés que ellos muestren y el conocimiento que sepan / porque muchas veces en un examen / yo veía / por ejemplo en él / que  ... los nervios se lo comían y por nervios cometía errores / cosas que ya él y yo habíamos discutido y que él las tenía claras / pero por alguna razón le... sentirse evaluado para algunas personas es / fatal
 
E1: ¿usted cómo sé siente cuando es evaluada?
 
I: ay yo me uhmm ... no sé / me ... // me bloqueo // me bloqueo / trato de de de no querer sentir nervios / ni emoción / ni nada / entonces tampoco eso es bueno
 
E1: cuando presen ... presentó el examen para la maestría para ingresar a la maestría ... ¿verdad?  
 
I:  mjm 
 
E1: ¿cómo se sintió en ese momento 
 
I: horrible 
 
E1: al verse frente a esa prueba?[risas de todos]
 
I: horrible
 
E1: ¿con ganas de no volver a verla más nunca?
 
I: no / ni tanto / fíjate que ni tanto / porque era así algo que yo decía " bueno a mí me están preguntando aquí / eh qué / detrás de estas preguntas ¿qué hay dios mío? " yo quería ver lo que era lo que estaba / quería quitar las preguntas así como cavar y ver qué era lo que querían saber en realidad / pero ya después yo // yo sé que yo me puse muy nerviosa y y escribí algunas incoherencias y / creo que fui muy repetitiva [risas del informante] no sé / pero sí sí me me me golpea / me golpea quiero decir me pongo nerviosa / y aunque no se me note por e... por esta actitud que yo asumo que me pongo es como / que me bloqueo pues sí / siento que ... que me que me pongo nerviosa 
 
E1: okey este
 
I: y de hecho yo me como las uñas / de / y yo soy muy nerviosa por eso / ahí se demuestra / a veces me pongo teipe para no metérmelas a la boca
  
E1: este ¿qué? ... la / la vida dentro de la ciudad ahorita es muy complicada ¿cómo hace para lidiar con todo lo referente a / al tumulto que es la ciudad hoy en día?
 
I: te soy franca / yo no salgo de la facultad / entre semana así que no no veo veo generalmente ese tumulto / y los sábados pues / paso el día en la casa en mi casa y ... cuando salgo no hay cola ah  ... los domingos no hay cola / gracias a dios todo está cerrado / me parece bonito todo [risas del informante] a veces salgo a veces no salgo / generalmente estoy muy / mucho en mi casa los fines de semana
 
E1: las ocupaciones / absorbíendola
 
I: pues sí / porque como no estoy entre semana en la / en la casa / mi mamá se libera tie... con todo el derecho [risas del informante]
 
E1: ¿cómo es su relación con su mamá?
 
I: bonita / somos muy amigas 
 
E1: eso es muy bueno / eh ...
 
I: pero hay que tener cuidado con eso
 
E1: [risas del entrevistador] ¿por qué?
 
I: porque... de mucha amistad a veces se vuelve ... ah... / aparece una sobreprotección que no debería existir y ... de / ambas partes // yo no quiero que a ella le pase nada que[ininteligible] / igual ella conmigo / y entonces pues / no nos damos chance ni la una ni la otra
 
E1: ¿viven ustedes dos solas o viven con otro de sus hermanos?
 
I: vivi... vivimos mi mamá mi hermana mayor / mi papá y yo / pero mi papá vive en el piso de arriba que era el que anteriormente ellos compartian cuando eran pareja / ellos ya están divorciados
 
E1: es raro eso que vivan
 
I: horrible [risas de todos] raro no horroroso
 
E1: ¿fue difícil acostumbrarse a ... a la situación?
 
I: no fue es
 
E1: sí [risas del entrevistador]
 
I: yo le digo a mamá " ¡uy no! entonces para vivir en una situación de estas / ¿para qué me caso yo? " // si no terminan de romper esos círculos viciosos / no
 
E1: sí / de repente la cosa sería como distinta 
 
I: mjm
 
E1: okey este... [silencio] este  ...[silencio] umm cuénteme ¿dentro de la facultad cómo hace para comer y  o come dentro del comedor? o
 
I: yo como no yo como una sola vez al día en general / generalmente es en la mañana / y como una muy buena comida / entonces ¿qué pasa? que yo a las tres de la tarde todavía estoy digiriendo lo que me comí en la mañana [risas de todos] no / ya me acostumbré / y esa costumbre me quedó a mí de / de... después de haber vivido casi cuatro años en en los Estados Unidos // entonces no / porque no me gustaba comer a mediodía sándwiches / no me gustaba comer ah ... papas fritas de bolsa / ¡no! / entonces yo prefería hacer una una / comida / una sola y ... que fuera sustanciosa / mmm / lo malo fue que / cuando yo vivía allá la hacía en la noche / en la mañana tomaba un café y me comía  ... un bizcocho / y en la noche comía la comida fuerte / y aumenté quince kilos  mujer / después ¡cómo me costó bajarlos! 
 
E1: ¿qué hizo para para bajarlos? 
 
I: cuando llegué aquí a Venezuela el organismo como que / solito
 
E1: ¿no tuvo que hacer ningún tipo de dieta?
 
I: ah no / y bueno / ya cuando llegué aquí y comencé a trabajar aquí / me iba para la casa caminando / yo vivo eh ... por donde esta la casa blanca ¿no? la la avenida los Próceres 
 
E1: mjm
 
I: ahmm / por ahí hay una una casa que dicen que es la imitación de la casa blanca de Estados Unidos / bueno por ahí por ese semáforo vivo yo / y me voy de aquí hasta allá ¿sabes dónde está el  Mac Donald's  de las Américas? 
 
E1: sí
 
I: bueno / tú cruzas por esa avenida a mano derecha / esa se llama la Ezio Valeri / al final de la avenida hay un semáforo / por ahí vivo yo
 
E1: mmm / o sea que de aquí sale caminando... 
 
I: sí
 
E1: [ininteligible] hasta su casa 
 
I: ajá
 
E1: ah qué bueno
 
I: bueno cuando... salgo temprano 
 
E1: sí porque ya
 
I: porque no me gusta / a mí me fascina caminar / pero si salgo de aquí a las ocho y media de la noche es muy peligroso andar en la calle a esa hora
 
E1: okey ¿cuáles son sus sueños? ¿qué le gustaría?
 
I: ¿en qué aspecto?
 
E1: [risas del entrevistador] bueno de / no sé / en lo que quiera [risas del entrevistador]
 
I: bueno mira a  ... uno de mis mayores sueños / en este momento es[silencio] viajar // viajar / conocer Europa // mmm // conocer Europa // terminar la maestría / esta maestría que yo toda la vida la había soñado chica y le di tanto tiempo bueno / estaba haciendo otras cosas / viajando y conociendo nuevos / otros horizontes ahmm  ... y ¿por qué no? pasar al doctorado / porque me gusta / en realidad me me encanta la lingüística 
 
E1: ¿haces trabajos de investigación?
 
I: Sí
 
E1: cuéntanos sobre esos esos trabajos en qué...
 
I: bueno yo este en el centro donde trabajo hago trabajos de investigación / para... busco ahm ... / bueno tanto como trabajos de investigación no porque no son trabajos de investigación / hago investigaciones de ... de especializadas pues de / de por ejemplo / ahm en bases de datos especializadas que ... que se requiera hacer / yo soy la que hace / la que hago eso
 
E1: tu papel como jefa o llegar al cargo que que tienes actualmente me imagino que tuvo que pasar muchos  ...
 
I: no yo llegué directico ahí / ¡ay dios mío! pero te digo que... no es fácil / no es fácil / ah / o sea / sí es / porque yo soy una persona muy responsable y ... generalmente me enamoro mu... con mucha facilidad de lo que estoy haciendo / de mi trabajo del de lo que haga pues / pero ¿tú sabes qué es difícil? lo que te comentaba hace rato trabajar con gente viciada // es muy difícil / sobre todo cuando tú eres responsable y esos viciados son irresponsables ¡ah cómo sufres! / pero eso se ve mucho en la universidad /
 
E1: ¿sí?
 
I: lamentándolo mucho
 
E1: muchas veces las personas como ya están acostumbradas a algo y viene otra persona a / tratarte enseñar una cosa distinta no la / no la aceptan
 
I: es que ni siquiera tienen la delicadeza de levantarse / de una silla para atender a un usuario / rápidamente o sea / es lo que no me cabe en la cabeza / yo digo " ¿por qué los mandan a venir cinco días después si lo pueden hacer ya? " no / porque están viendo un catálogo de  AVON  / un catálogo de  EBEL  / o  ... están discutiendo a... a ver si les van a hacer un pago un bono / que no merecen por supuesto / eh ... ¿cuándo lo van a hacer? y ¿por qué no se los van a hacer? si no se los hacen / que ellos se los merecen porque son trabajadores abnegados / ¡ah!
 
E1: bueno / quisiera darle las gracias[risas del informante] por habernos dedicado un / un valioso rato de su tiempo para la la grabación
 
I: de nada
 
E1: y que  ...
 
I: y por favor me informa porque yo quisiera saber qué es lo que van a hacer con eso
 
E1: okey muchísimas gracias
 
I: de nada 
 
