  
E1: buenas noches nos encontramos con la señora B / ella nos va a hablar un poco sobre la vida y las costumbres aquí en Mérida / señora B ¿cómo fue su infancia?
 
I: bueno este / muy chévere fuimos eh... éramos siete hermanos / porque el último fue el que murió y... mi mamá nos crió prácticamente sola a nosotros ocho // y... chévere ella trabajaba todo el día y en la noche llegaba y nos traía de lo que... de lo que había... / ella trabajaba en un restaurant / y de lo que le daban allá ella nos llevaba mi hermana la mayor pues se encargaba de nosotros
 
E1: ¿Y qué solía hacer en su infancia?
 
I: jugar con mis otros hermanos [risas de todos] los los... antes... después de mí
 
E1: aja
 
I: sí / jugar con ellos éramos tres / cuatro hembras y cuatro varones
 
E1: ah ok
 
I: yo jugaba con los más / pequeños
 
E1: ¿y dónde estudió?
 
I: en... Santa Elena estudié mi / primaria / en... la secundaria la hice en el Gonzalo Picón en Santa Mónica / y... el quinto año lo saqué... en libre escolaridad
 
E1: ¿y no estudió en la universidad?
 
I: no llegué a la universidad
 
E1: ah ok ¿y qué hacía cuando era adolescente qué acostumbraba hacer?
 
I: eh... hice eh curso de mecanografía 
 
E1: mjm
 
I: ajá este... eh ¿cómo se llama eso? manualidades mucha manu... siempre hice manualidades de hecho todavía las hago
 
E1: ¿y qué hace?
 
I: siempre / eh... ropa ropa interior... eh cerá...mica sandalias todo lo que salga lo he hecho peluquería... [risas del entrevistador] todo de verdad que he hecho muchos cursos eh primeros auxilios
 
E1: mmm 
 
I: sí
 
E1: que bien
 
I: curso que sale yo siempre / cocina todo me he metido un poquito hago de todo yo me quedo[risas de todos]
 
E1: que bien / ahora hablando un poco de las costumbres ¿qué suele hacer usted en diciembre en semana santa con su familia?
 
I: muy tradicional / muy tradicional eh en semana santa que si los siete pla...tos nos reunimos la / toda la fami...lia en diciembre igualito el intercam...bio las halla...cas el pernil... todo como bueno como me enseñó mi mamá así se lo he pasado a mis hijos  
 
E1: ¿y cómo hacen las hallacas?
 
I: cómo ha... eh... bueno yo preparo todo picadito / el guiso todo picadito / eh no lo acostumbro adornarla sino que todo lo pico y solamente le coloco la alcaparra la aceituna //
 
E1: ¿el guiso lo hace crudo o?
 
I: un dí... ajá crudo y un día antes la hago y luego al otro día hago las hallacas y las cocino // antes acostumbraba hacerlas el veinticuatro ahora ya no / las hago mucho antes porque da mucho trabajo [risas de todos] bastante
 
E1: ¿y en los carnavales qué hace?
 
I: y en los carnavales / bueno antes / cuando los / chicos estaban pequeños jugábamos los jugábamos aquí afuera en el patio / jugábamos mucho carnaval con ellos ahora ya no / bueno / casi ni salimos porque eso ya se vol... / cambió muchísimo pues ya no hay nada que hacer por allá
 
E1: y cuénteme ¿tiene hijos?
 
I: tengo dos // uno de veintiséis y la ni... chica de veinticuatro la niña[risas de todos] la chica
 
E1: ¿y qué nos podría decir de ellos?
 
I: bueno Dios me ha premiado / tengo dos hijos maravillosos / no nos han dado nada qué hacer / mi hija sí se graduó es TSU en educación inicial / el varón luché mucho para que estudiara pero / tres veces se metió y las tres veces se salió hizo ter... tres años de contaduría / y bueno pues hasta ahorita me dice que sí va a hacerlo pero bueno ya / tiene familia y ya / como que se le va a hacer más difícil
 
E1: sí
 
I: creo que / la esperanza es la última que se pierde / a lo mejor lo hace
 
E1: ajá
 
I: sí
 
E1: este...
 
E2: hace rato dijo que / la las ferias aquí en Mérida habían cambiado ¿qué qué ha cambiado?  ¿cómo era eso antes? 
 
I: bueno cuan... mjm cuando yo estaba joven me iba con mis hermanas con los amigos de de... del barrio donde yo vivía y nos íbamos a los templetes / este no era así tan / tan inseguro como es ahora ¿no? de de cualquier ma... manera se forma un zaperoco y eso no... íbamos hasta amanecíamos / eh las reinas iban en todas las se hacían en las en el viaducto hacían los templetes / bueno y las reinas iban a todas las partes donde se celebraba cualquier cosa y no sé / era como más distinto ahora no no no  
 
E1: ¿y el desfile?
 
I: el desfile bueno / casi siempre lo mismo / a veces más malo a veces [risas de todos] ya no no me gusta y no tengo muchos años que no voy
 
E1: y a las
 
E2: ¿y asistía a las corridas?
 
I: ajá bastante con mi mamá / mis hermanos siempre íbamos / después que me casé / a mi esposo no le gusta y nunca me quiso llevar / me llevó hace como cuatro años y eso a ruegos[risas de todos]
 
E2: ¿y cómo eran antes esas corridas?
 
I: buení...simas
 
E2: sí
 
I:  sí muy buenas / sí / hace cuatro años fui y no me pareció pues porque ya había perdido aquella ¿verdad? aquella secuencia / y no me pareció tan buena ¿no? a lo mejor no ese día no estuvo buena no sé de repente estuvieron buenas otro día
 
E2: está bien ¿y qué recuerda de Mérida de la Mérida de antes?
 
I: de la Mérida de antes bueno la tranquilidad que había / 
 
E2: mjm
 
I: porque el tráfico no era como / claro se supone ha crecido la ciudad y así / este yo salía con mi abuelita mucho / ella me sacaba mucho y siempre paraba un carrito taxi no sé antes habían no habían buses sino carritos y salíamos por todo eso eh... siempre / con mi papá nos íbamos a los ríos / mi papá siempre nos llevaba a los ríos que ahora no se puede hacer porque no hay ningún río bueno tampoco
 
E2: ¿qué ríos visitaba?
 
I: el río chama / este... la pedregosa eh... abajo en... las Gonzales
 
E2: ¿y la gente se bañaba ahí?
 
I: y y la hechicera / uy... en la hechicera imagínate nosotros casi que éramos los domingos puro paseo / puro río
 
E2: ¿y cómo era el clima de Mérida?
 
I: espectacular [risas del entrevistador] mucho mucho / el calor que hace ahora es / a veces hay días que está / pero antes no / ¡uy era el clima exquisito! muy sabroso bueno de hecho uno usaba bastante suéter y eso  
 
E2: ¿sí?
 
I: mjm dígame en diciembre / en diciembre era bastante bastante frío
 
E2: ¿y qué recuerda de las calles la / cómo era la población antes / las estructuras era diferente a cómo es ahora?
 
I: diferente claro porque no había tanto edificio como hay ahora tanto centro comercial / sí / y este... bueno las casitas / bueno ha crecido bastante de verdad la ciudad bastante
 
E2: ¿y la inseguridad?  [risas de todos]
 
I: bastante / bueno a Dios gracias a nosotros no nos / no nos ha tocado no / todavía no / una sola vez que nos robaron en los próceres en una buseta pero bueno no pasó de ahí no pasó a mayor / pero hay otra gente que sí / otras personas que les ha tocado más fuerte
 
E2: ¿ha sido testigo de algún robo algo así o ha visto?
 
I: en la buseta esa [risas del entrevistador] que iba / que nos robaron a nosotros y robaron a to...dos ahí
 
E2: ¿sí?
 
I: sí / ahí
 
E2: ¿cómo fue o sea cuál es la táctica?
 
I: ay... esta... bueno me no... ese domingo nos íbamos a misa / mi hija y yo / y después íbamos a ir a comer arroz chino / pero cuando íbamos en la buseta de repente / nosotras nos montamos casi atrás y yo tenía un celular nuevo y ella me estaba enseñando y de repente dijo // este... mi esposo me llamó y dice "¿para qué me llama?" y yo "no no fue que se me marcó solo" okey / lo apagué [ininteligible] me metí el celular y en eso de repente escuchamos " toda la par... de atrás para adelante  uno atrás y uno"
 
E2: a...
 
I: y nosotros " ¡ay Dios mío! " y empezaron a recoger de atrás para adelante / y el que tenía el arma estaba adelante // a todos a todos y entonces claro ya / mi hija se había metido el de ella / era más caro el celular y se lo había metido así entre las piernas y ella sacó la plata que llevábamos y se la dio al muchacho y yo un anillo solo que tenía de oro y se lo di / era finitico //  todo lo que / alguien tenía que darle / de todo y las que no le dieron les quitó las carteras a / forzadas "me das la cartera" y se llevaron todas esas carteras
 
E1: ¿y el teléfono no se lo quitaron?
 
I: no a ella no  
 
E1: ¿a usted sí?
 
I: no a mí tampoco porque ya yo me lo había metido en el bolsillo[risas del entrevistador] pero como pu... el tipo pasaba y ponía la mano y yo nada más que hice el anillo así porque ese era el que tenía en la mano
 
E1: claro
 
I: y se lo puse en la mano y mi hija le puso los reales en la mano / y ella dice que como para que no la fueran a revisar de repente le entraba
 
E1: claro
 
I: aja
 
E2: o sea que robaron a todo el mundo
 
I: a todos menos el chofer [risas del entrevistador]
 
E2: pero ya no ha sido más victima de la delincuencia
 
I: no pero hasta ahorita / bueno por eso ve a mí no no me ha tocado / solamente lo que uno lee en la prensa lo que le escucha a los demás así / es que uno ve que la que la inseguridad / y ahora como todo es muerto muerto ¿ve? uno ve la prensa y eso es lo que / de hecho a mí ya no me gusta leer prensa antes comprábamos todos los días prensa ahora no / tampoco veo eh... las noticias por la televisión no me gusta ni por la radio mucho / no tampoco menos
 
E2: o sea que
 
I: me entero de cosas a veces porque mi esposo si trabaja fuera y él viene / y dice ve y de repente a veces compra él la prensa y la trae pero ya no / no no la leo pues
 
E2: ¿cómo era antes la prensa? que ahora es muy amarillista y esas cosas
 
I: ajá bueno eso por eso que uno leía la prensa y eh casi nunca veía esa página 
 
E2: mjm
 
I: ahora ya viene en la primera 
 
E2: mjm
 
I: ajá y leía pues artículos que de de cultura / deporte de farándula / cosas así no pero no había tanto eso pues / debe ser por lo mismo que la población ha crecido la /
 
E1: sí
 
I: los jóvenes están muy descarrilados y todo / por eso digo que / que Dios nos bendijo porque tengo mis hijos nunca se metieron en nada a diferencia de otros hogares que / y nosotros fuimos ocho hijos y los ocho a pesar de que nos criamos solitos / mi mamá se iba y nos dejaba solitos y nosotros ninguno / todos no nos graduamos ninguno eso sí / una sola hermana entró a la u... universidad no siguió estudió odontología hizo dos o tres semestres algo así y se salió / pero todas trabajadoras las muchachas todas trabajadoras y los varones igual
 
E2:  ¿y qué le hubiese gustado estudiar?
 
I: medicina me fascinaba
 
E2: sí
 
I: de hecho por eso siempre 
 
E2: mjm
 
I: este... que si el curso de primeros auxilios / curso de masajes
 
E2: ajá
 
I: este... y este cuando hubo la broma esa de Chávez de de... de las carreras esas 
 
E2: ajá
 
I: hice el PIU todo pero no me recibieron por la edad / porque ya tenía cuarenta años y entonces no podía estudiar medicina / y de hecho le pedí que siquiera enfermería pues  
 
E2: claro
 
I: como una voluntaria / también puede ser pero no quisieron entonces desistí de estudiar y de ajá
 
E2: y para ese tiempo no estudió por ¿por qué? no quería o simplemente
 
I: mire me dediqué a mis hijos
 
E2: ah... okey
 
I: y a... este... a construir la casa
 
E2: ah... okey
 
I: estábamos construyendo y todo eso y entonces me dediqué a eso // ya cuando vine a ver / pues ya era como / mi esposo siempre insistió que estudiara que estudiara y ya yo / yo le dije " no ya pasó / mi edad ya pasó " [risas del entrevistador] si no consiguen trabajo mis hijos que están más jóvenes ahora imagínate uno
 
E2: ¿cómo ve este esa situación del país con que es tan difícil encontrar trabajo y la situación económica / qué piensa acerca de eso?
 
I: oye mire me gustaría que que de verdad hubiese más chance para los para los jóvenes ¿verdad? cada día se gradu... cada año se gradúan más jóvenes y y se ve que el gobierno no hace nada por eso / para ingresar a mis hijos estudiaro... mi hija estudió privado porque nunca pudo ingresar a la universidad siempre presentó tres veces y las tres veces fue rechazada el varón también / tal vez si hubiese entrado pues no me hubiese pasado / él empezó a trabajar y dejó
 
E2: claro
 
I: le perdió el amor a los estudios
 
E2: sí
 
I: porque él era muy buen estudiante // y entonces cónchale debiera de de haber algo que / que pudiera ayudar a estos jóvenes ¿verdad? / este más empresas / más industrias / ¿qué sé yo? más fuente de trabajo ¿ve? y que no le exijan tanto / o sea pasé por una experiencia con una sobrina que / le exigían experiencia pero dios si acaba de salir
 
E2: claro
 
I: la experiencia la adquiere uno es
 
E2: con el tiempo
 
I: con el tiempo o en el trabajo ¿verdad? / entonces / si le cierran las puertas por todos lados pues jamás va a tener experiencia ¿ve? eso sería una parte buena de que no exijan tanta experiencia ¿verdad? mm eh... meterlos ahí y / que ellos vayan este creciendo con sus propias medios
 
E1: claro claro
 
I: porque si no / imagínate ella lloraba y se arrepentía de haber estudiado y quería hacer otro ... un oficio o algo para poder vivir / ganarse la el pan
 
E2: claro la vida claro
 
I: siendo una ya una una licenciada y no tener trabajo es / y de hecho hay muchos / hay muchos taxistas hay muchos / vendiendo perros calientes / hay mucha gente que no se ha podido  
 
E1: ¿y qué estudió ella?
 
I: eh... contaduría
 
E1: mmm
 
E2: es difícil
 
I: y ha sido difícil / ha sido / ahorita ya gracias a Dios ya consiguió ha contrato contrato bueno vamos a esperar que por lo menos algo le den [risas de todos] sí
 
E1:  y
 
E2: ah bueno
 
E1: hace rato habló usted de su esposo / bueno nos ha hablado mucho de su esposo ¿qué nos podría decir de él o sea cómo es / en qué trabaja?
 
I: pues este inicialmente cuando nos casamos él era mesonero // después trabajó en el cafetín con con su hermano / trabajaron muchos años en un cafetín / luego de ahí entregaron y él entró a trabajar en la Parmalat tiene veinticuatro años trabajando en la Parmalat // todos los días madrugando [risas de todos] y... bueno eh... ha sido de verdad un / igualito él es una persona que no se está quieta que trabaja también carpintería / hace una cosa hace la otra / este ahorramos mucho mucho / siempre les doy mi ejemplo les doy si... a mis... a mis hijos a mis sobrinos a a conocidos les les digo nosotros ahorramos hasta el más mínimo centavo para poder tener tenemos dos casas gracias a Dios él tiene dos carros / hemos vivido bien / pedimos una... y él / bueno / maravilloso él lo único que tiene es mal carácter más nada[risas de todos]
 
E2: ¿y quién le enseñó ese secreto de ahorrar? ¿es muy difícil ahorrar?[risas de todos]
 
I: no... no no es difícil / yo le digo a mi hija / ahorita que ella está comenzando también // que quiero que que bueno / que el ejemplo de nosotros le sirva / bastante / pero es difícil porque si su pareja no no es igual 
 
E1: claro
 
I: mi hija siempre ha sido muy buena en ahorrar
 
E2: mjm
 
I: ella siempre le alcanzó los reales que le dábamos / al contrario de mi hijo // ella le al... muy buena administradora y entonces yo le digo que ponga eso en práctica con su con su pareja junto con su pareja porque yo no trabajé nunca por fuera / siempre fue mi esposo solo y nosotros ahorrábamos bueno pues a apartábamos todo y todo lo que no salíamos no gastábamos en ropa / cosas innecesarias nunca la hicimos / después que ya adquirimos nuestra casa / y este la / arriba la / una finquita pequeña que tenemos comenza... ya salimos a sitios viajamos hacemos muchas cosas hemos conocido varias partes nos vamos de viaje nos quedamos en hoteles y todo eso porque ya nosotros nos estabilizamos pues
 
E1:  claro
 
I: ¿ve? en... de hecho hasta ayudamos los a los muchachos
 
E2: y co... qué piensa de esa gente que es consumista que va y compra cosas y todo
 
I: que no va a tener nada nunca [risas de todos] porque si tú te dejas llevar por por que la vanidad / ay que tengo que estar a la moda / yo me reprimí de muchas cosas de esas / ahora cuando me provoca me compro que si unos zapatos / porque ya es diferente ¿verdad? y sin embargo pues uno tiene siempre que guardar un poquito porque una enfermedad porque cualquier cosa ¿verdad? pero si no no hacerse este... esa imagen de que solamente hay que vivir pura apariencia verdad puro materialismo / de hecho por eso es que hay muchas cosas porque hay puro materialismo / y este va la vida chévere
 
E1: chévere
 
E2: hay que ahorrar y después hay que disfrutar [risas del entrevistador]
 
I: y que hay que disfrutar sí yo me / todos los años me voy de vacaciones
 
E2: mjm 
 
E1: qué bien
 
I: sí porque ya bueno ya / eso es lo que hago ahorro y me voy de vacaciones
 
E2: ¿y qué sitios conoce que hacia dónde ha viajado?
 
I: a... fui a Margarita eh... Chichiriviche eh falcón / eh Colombia
 
E2: ¿y de aquí de Venezuela qué es lo que más le ha gustado que ha conocido?
 
I: que me fascina este las aguas termales de... en la... Torondoy
 
E2: ajá
 
I: divinas esas aguas termales 
 
E2: sí
 
I: muy sabrosas ajá
 
E2: y Margarita chévere
 
I: y Margarita pues ese es mi sitio preferido [risas de todos] sí aunque está muy caro es ca...ro
 
E2: es costoso
 
I: es muy caro es costoso / este año que viene si dios quiere / tenemos planificado para ir a Cartagena de Indias
 
E2: ¿y qué tal Colombia?
 
I: sabroso / espectacular también nos gusta mucho
 
E2: ¿qué conoció de Colombia?
 
I: eh... muchos centros comerciales 
 
E2: mjm
 
I: ajá eh... un un pueblito que es casi como Jají pero se me ha olvidado el nombre / sí
 
E1: ¿es bonito?
 
I: es bonito bien bonito y es
 
E2: ¿y costosa no?
 
I: no no Colombia no es costoso más / nos hemos estado así en sitios nocturnos / y maquinitas cosas / este nos hemos estado en una plaza hasta tar...de y no no hay [risas del entrevistador] hasta
 
E1: peligro
 
I: aja nosotros pensábamos [risas del entrevistador]
 
E2: ¿no les dio miedo?
 
I: no nos dio miedo mira y había mucho policía así rondando y claro cerca del hotel 
 
E1: ajá
 
I: había una placita y nos salimos del hotel y nos estuvimos
 
E1: ¿para qué parte fue de Colombia?
 
I: en... en la ciudad co... en Bogotá
 
E1: ¿Bogotá?
 
E2: ¿en Bogotá? ¿estuvo en Bogotá?
 
I: ajá en Bogotá
 
E1: ah okey
 
E2: ¿es grande Bogotá?
 
I: sí ajá
 
E2: dicen que es como un Miami así que la gente [risas del entrevistador]
 
I: es bien bonito chévere sabroso
 
E2: es distinto
 
I: mjm bien bonito bueno has... a nosotros nos fue chévere / nos fue muy chévere / nos tuvimos cuatro días / chévere
 
E2: entonces ahorita van / tiene un próximo viaje
 
I: tenemos próximo si dios quiere [risas de todos] Cartagena de Indias [risas de todos] sí
 
E2: entonces usted es de las personas que cuando tiene algo en mente lo cumple
 
I: sí / eh bueno se me quedo algo sin cumplir pero no me no me siento mal por eso ni
 
E2: ni frustrada ni nada
 
I: frustrada no no / de hecho cuando yo pueda ayudar / en esa parte / este lo he hecho / lo he hecho / he curado o sea he asistido personas que que necesitan curas / una cuñada que tuve que que le hicieron / este la broma de una mas... ¿cómo es?
 
E1: ¿mamografía?
 
I: mamo... no le quitaron un seno
 
E1: ajá  
 
I: bueno / yo era la que le hacía las curas todas esas cosas y donde lo puedo poner en práctica lo hago
 
E2: tiene vocación para eso entonces
 
I: sí ajá / para una broma de una rehabilitación... esas cosas siempre me llamaron la atención
 
E2: y no ha intentado nunca este... trabajar así con abuelitos o cosas así que a veces buscan a cuidadoras y eso
 
I: pues no mira / eh tenía en mente meterme en las damas salesianas / a ver si ahí yo puedo ayudar a otras personas / por ese medio ¿no? // ese es el men... en mente tengo / no he podido ir / claro ahorita con la broma de los nietos y todo eso pues [risas del entrevistador] sí pero de repente ya cuando ella se establezcan y eso / estamos esperando que le desocupen / me desocupen la casa abajo para que ella se mude abajo y / porque ya están los cuatro ahí en la habitación y esto es una habitación para una sola persona
 
E1: claro
 
I: sí ¿ve? y la casa puede ser grande pero la habitación es / no es cómoda para ellos pues
 
E1: claro
 
I: quiero eso ¿ve? o sea que ella se estabilice / y entonces sí ya me queda mi tiempo ya libre 
 
E2: libre
 
I: para / disponible para yo poder / sí me gustaría mucho ayudar así / meterme en un sitio donde yo pueda hacer // ya este... ya le di mucho a mis hijos ¿verdad? a mi esposo y ahora me toca bueno / ayudar a otras personas
 
E2: ¿es usted creyente? ¿cree en dios?
 
I: bastante
 
E2: ¿sí?
 
I: bastante / hace poquitico estaba rezando con mi / con la bebecita porque no podía hacer pupú y le pedí mucho a la virgen [risas de todos] sí porque estaba con muchos dolores y uno no puede hacer nada / entonces le hice / apliqué lo que aprendí en masajes / ¿verdad? hice / este / técnicas de de drenaje y al ratico de drenar la bebecita hizo pupú [risas del entrevistador]  / se durmió feliz [risas de todos]
 
E1:  ¿está pequeña la bebé?
 
I: tiene dieciocho días hoy
 
E1: ah...
 
E2: ¿y cómo fue esa experiencia? ser abuela [risas de todos]
 
I: bueno / buenísima maravillosa eh mi primer nieto pues nos tiene / ella lo conoce nos tiene pero cautivados [risas de todos] / es muy inteligente muy... muy cariñoso sí / y bueno fue bella
 
E2: y no le da miedo ahorita como están las cosas en el mundo ¿qué enseñarles a sus nietos? ¿qué valores? o ¿cómo educarlos para que crezcan así como sus hijos? que dicen que son muy rectos
 
I: ajá
 
E2: o sea ahorita en este momento del país y del mundo las cosas no van bien 
 
I: no van
 
E2: entonces ¿cuál es el secreto? o ¿cómo ayudar a su hija a criar a sus dos nietos?
 
I: oye yo pienso que ella pues tiene esas raíces ya ¿verdad? bien fundaditas este... esperando en dios que eso no se les escape de las manos ¿verdad? porque uno pues uno / igualito nosotros le podemos transmitir eso a a los nietos hasta que dios nos dé vida ¿verdad? y salud / y ellas tam... ellos también ¿verdad? pero ya cue... mira después que un... los niños de uno salen de las puertas para afuera se escapa de las manos ¿verdad? todo lo que uno haya sembrado en ellos todo lo que uno / y más / así como ustedes dicen en este tiempo más difícil y va a ser más difícil / de hecho mi esposo y yo una noche acostados pensábamos en eso / que dicen ¡qué difícil es! / ¿cómo serán / diez años para estos niños? [ininteligible]  
 
E2: mjm sí
 
I: traer tantos hijos al mundo pues ya es ya da como dolor 
 
E2: sí
 
I: yo le digo a mi hija / uno o dos eso es / ya con el tiempo será uno solo / porque imagínate si no hay respeto ahorita para los padres // dentro de diez años usted no va no va a ser papá ni mamá esos niños se van a escapar de las ma... de hecho ahorita / este / llevé a la bebecita a control que le tocaba y me dio cosita / vi a una niñita de quince años con un bebecito / dios mío eso es terrible
 
E2: da dolor
 
I: da dolor / yo veo / era la niñita más pequeñita más jovencita que había ahí / flaquita con su bebecito / o sea es terrible / imagínate para ella cuando ese bebe tenga diez quince años eso
 
E2: mjm 
 
I: eso va a ser muy fuerte / o sea de hecho para todos los jóvenes cada día se va a hacer más fuerte / eso es inevitable porque bueno ese es el el transcurso de de la vida pues
 
E2: mjm
 
E1: sí
 
E2: ¿no cree culpable eso de la sociedad los mismos padres? a quién  / no sé no sé si es culpar o no pero a quien se le puede / atribuir eso
 
I: atribuir / oye / es difícil / es difícil de atribuirle a alguien pues / a veces sí son los padres porque hay veces que son  / habemos[sic] padres hay padres que no están pendiente de sus hijos // de hecho ten... tenemos una experiencia a / preocupados por eso pues porque hay un hermano mi hermano... menor / este su esposa es muy tranquila  y él también es muy tranquilo y son las nueve y media de la noche y si los niños no han llegado / tienen trece y... doce y trece años están los dos igualitos / ellos se acuestan y es / a la hora que los niños lleguen no / o sea no se preocupan / entonces eso es una de las cosas que influye
 
E2: claro
 
I: ¿ve? en que esos niños agarren malos caminos / hay mucha gente afuera que los va a desviar // entonces como ellos habrán miles entonces no eh si eso no se controlan / no lo controlamos nosotros / pues imagínate este todo no se lo podemos dejar al / y culpar al gobierno tampoco
 
E2: sí mjm ¿cómo qué recuerda usted de su mamá que supongo que era la que le reprendía? ¿Cuál eran las normas de su casa?
 
I: las normas de mi casa [risas de todos] mi mamá mira / mi mamá fue... [interrupción de la grabación] 
 
E2: aja señora B nos estaba contando de las normas de su casa ¿cómo era antes eso? [risas del entrevistador]
 
I: bueno mi mamá vestía a los muchachos /
 
E2: ajá
 
I: a los varones de de mujer le ponía vestidos de ella largos para que ellos no se salieran ¿no?
 
E2: mjm
 
I: ajá / entonces ya mi hermano el mayor decía "no no me pong... yo no me voy a salir" [risas del entrevistador] bueno entonces mi hermana lo dejaba salir y le decía "pero ya sabe antes que venga mi mamá se viene"
 
E2: ay Dios
 
I: sí entonces y a los o... a los otros dos agarraban y se enrollaban el vestido y jugaban enfrente de la casa [risas de todos] les daba pena
 
E2: [risas de todos] para cuando viniera salir[risas]
 
I: para cuando viniera / sí y así bueno / y este sí ella es muy estricta / a las ocho de la noche sí ya nos tenía adentro a to...dos nos a las a las ocho de la noche nos acostaba
 
E2: o sea que ustedes salían a jugar o estaban jugando siempre en su casa
 
I: ahí sí... en la casa // sí / casi no salíamos así a sitios pues porque no había la / económicamente no había como decir que nos sacaban a pasear / es mentira solamente cuando mi papá a veces nos saca... así como le digo nos íbamos los domingos a los ríos esa era la diversión de nosotros ir a los ríos // íbamos a caminar / nos íbamos caminando por Belén por la cuesta de Belén
 
E2: aja
 
I: hasta El Arenal / ibamos / nos bañábamos y nos subíamos [risas del entrevistador] mi papá le fascinaba caminar / de hecho
 
E2: ¿no era tan peligroso eso?
 
I: no / no era peligroso / porque pasábamos todo esas / y Chama íbamos / más bien ahora da terror ir a Chama
 
E1: sí
 
I: pero sí chévere y bueno mi mamá pendiente de nosotros
 
E2: sí
 
I: ella hizo así ve / nos formó de esa manera que pendiente de las muchachas / eso sí nos las todas nos casamos muy muy jóvenes / todas
 
E2: ¿y no ponía pero su mamá para eso? cuando llegaba el novio ¿cómo era eso? [risas del entrevistador]
 
I: no sí / era brava [risas del entrevistador] mi mamá / ah... no aceptaba ni nada pero / sí eh no eran novios / no fueron noviazgos largos de mis hermanas la que / hubo una que se casó de catorce años 
 
E1: mjm 
 
I: eh la otra de dieciséis / yo de diecisiete y la mayor fue la que se casó de veinte
 
E1: mmm [risas del entrevistador]
 
I: nos casamos muy jóvenes  
 
E2: ¿y qué hacen sus hermanos cuénteme de sus hermanos?
 
I: mmm /  el mayor eh... trabaja en el hipódromo
 
E2: mjm
 
I: él es él trabaja en la cocina en su propio restaurante que tiene allá / en una tasca tasca ajá / el el que me... el an... que mayor de mí eh... trabaja en country club 
 
E2: mjm 
 
I: en la jardinería todo eso trabaja / el el menor trabaja en el hospital / él trabaja en laboratorio // y mis hermanas eh... una tiene un kiosquito de lotería / la otra tiene un cafetín / y la mayor pues ella ya no trabaja / vive de los intereses [risas de todos] trabajó en comercial glorias patrias muchos años fue jubilada y... ya vi... vive / hace préstamos // y yo nunca trabajé en la / una sola vez / monté una peluquería / y mi esposo no quería que yo trabajara o sea siempre había desacuerdos entonces lo que hice fue cerrar y vendí las cosas / dejé unas para mí y trabajé bastante tiempo aquí / me enfermé de las manos / me ope... me operaron del síndrome del carpiano // primero una y luego la otra
 
E2: ¿qué es ese síndrome?
 
I: es un atrapamiento de las arterias o venas / acá en este sitio justamente aquí mire / aquí tengo la operación // primero me operaron una luego la otra y no seguí secando cabello porque eso 
 
E2: claro
 
I: este... bueno yo hice mucha fuerza acá eso es / una enfermedad de oficio
 
E2: ah... sí
 
E1: sí
 
I: de oficio sí las secretarias antes les daba mucho eso
 
E2: ah... cierto
 
I: les daba mucho eso
 
E2: ajá
 
I: y yo pues hice mucha fuerza cuando construimos aquí / yo era un obrero más
 
E2: sí
 
I: era mi papá mi hermano // y este... un muchacho de allá del barrio y yo // y mi esposo / cuando llegaba del trabajo se venía para acá a trabajar
 
E2: o sea que usted es acostumbrada a trabajar desde chiquita 
 
I: desde pequeña claro nosotros 
 
E2: a hacer de todo 
 
I: todos allá exacto 
 
E2: había la costumbre de que las mujeres tenían que saber de todo / por lo menos ¿qué le enseñó su mamá? o ¿qué era lo que le decía?
 
I: a cocinar [risas de todos] a cocinar
 
E2: sí era muy estricta en eso
 
I: en eso / a mi hermana la / tercera / lloraba cocinando cuando la ponían a cocinar / porque ella no quería no le gustaba entonces lloraba mientras cocinaba lloraba  
 
E2: ¿y que recuerda qué le enseñó así su mamá que fue lo más difícil?
 
I: eh eh... la sopa
 
E2: sí
 
I: para mí fue la sopa [risas de todos] lo más difícil de resto fue / era fácil todo
 
E2: chévere
 
I: sí era lo que más nos ponía / porque de hecho / ella para alivianarle el trabajo a las muchachas mayores ella ayu... una tía que ella lavaba ropa ella se la daba para que ella le lavara // se ayudaban entre las dos pues / mi tía estaba pendiente de nosotras que era en Santa Elena // y... ayudaba a mi mamá en cuanto a la lavada y mi mamá le pagaba pues la ayudaba a ella
 
E2: las abuelitas siempre cuentan co[risas de todos]sas y no sé qué ¿qué historias le llegó a contar su mamá de espantos de esas cosas o no?
 
I: no mi mamá no
 
E2: no
 
I: um um 
 
E2: ¿nunca?
 
I: mi abuelita más bien
 
E2: sí
 
I: aja la abuelita
 
E2: ¿qué le contaban sobre e...?
 
I: que espantaban por ahí en el callejón... en el callejón / viniendo de la iglesia 
 
E2: ajá
 
I: en el callejón más grande / que salía un caballo / de hecho hay un señor ahí que quedó mudo
 
E2: ¿sí?
 
I: ajá / de un espanto / de ahí en esas partes que había muchas brujas dice ella 
 
E2: ¿sí?
 
I: y que salía un caballo y un hombre con... sin cabeza y ese señor quedó / bueno el señor todavía está vivo
 
E2: sí
 
I: y él dice que él hablaba normal / los hermanos de él cuentan que él hablaba normal pero del susto quedó mudo
 
E2: mm imagínese
 
I: ajá habla blablabla apenas se le eso es lo que él se medio medio entiende ahí
 
E2: naguará
 
I: mjm 
 
E2: y por ahí por esa zona hace mucho tiempo estaba / bueno un un señor conocido que era Machera ¿usted escuchó hablar alguna vez de Machera o algo así?
 
I: no ese era él era en pueblo nuevo ¿no?
 
E2: ajá pero por ahí no se la pasaba
 
I: por ahí no
 
E2: ¿no?
 
I: no él no se la pasaba por ahí
 
E2: no
 
I: um um 
 
E2: pero sí llegó a escuchar de él
 
I: sí lo llegué a escuchar aja
 
E2: y de ¿qué se trataba la historia de Machera?
 
I: de que él supuestamente no me consta [risas de todos] no sé nada de eso que el robaba y eh ayudaba a los / a los demás que le daba a la gente de su comunidad a los que necesitaban / no me consta ¿no? pero sí he escuchado siempre eso / y hay mucha gente que que le lleva velas / hay gente devota a él // ajá le llevan flores / la capilla está llena de agradecimiento [risas del entrevistador] no sé / hasta  
 
E2: usted no cree en eso
 
I: no no no
 
E2: ¿no?
 
I: no no creo o sea // es como... como decir bueno todos somos pecadores ¿verdad? y cada quien pues / lava sus culpas como mejor puede o ¿qué sé yo? pero no es como rendir homenaje a / algo que yo no sé pues
 
E2: mjm 
 
E1: claro
 
I: que yo no sé
 
E2: o sea que es católica católica
 
I: sí... bastante [risas del entrevistador] 
 
E2: y qué y qué le enseñaba su mamá para para / ¿cómo le inculcó la religión? ¿qué acostumbraban hacer?
 
I: rezar
 
E2: sí ¿rezaban mucho?
 
I: no no mucho pero sí cuando ella tenía el chance rezábamos  / el catecismo nos lo metió a todos pero pero eso fue que todos teníamos que hacer la primera comunión y nos anotaba en el catecismo y pendiente de nosotros que hiciéramos / todos la hicimos pequeños / por eso de que ella quería que / de hecho ahora ella es mucho más metida / ahora le criticamos porque se mete mucho al / está muy metida a la iglesia / a la biblia entonces eh a lo mejor no la interpreta bien
 
E2: mjm 
 
I: y entonces quiere que es que la pobreza tiene que s... no quiere que le demos nada / no quiere tener nada / que tenemos que ser pobres / o sea está equivocada
 
E2: claro
 
I: tiene muchas peleas con mis hermanas las mayores por eso [risas del entrevistador] yo no la peleo porque yo le sigo la corriente
 
E2: claro
 
I: yo le digo a mis hermanas que nosotros no la podemos / este... cambiar a ella al estilo de de mi vida o de la vida de mi hija / porque ella es de muchos años atrás
 
E2: claro
 
I: ¿ve? entonces no la podemos cambiar y no no tiene sentido ponerse a pelear con mi mamá
 
E2: o sea está tomando / está adoptando cosas que 
 
I: sí... o sea está / realmente las las cuatro muchachas la vemos equivocada
 
E2: mjm 
 
I: las tres pelean con ella yo nunca peleo con ella porque yo digo o sea no tiene sentido pelear con con la madre de uno ¿verdad?
 
E2: claro
 
I: ese es su mundo y a / no sé así se siente feliz
 
E2: y ¿hace mucha obras de caridad y esas cosas?
 
I: sí / mira nosotros nos quedamos locos porque yo le digo que ella cocina en puras ollitas pequeñas porque ella está sola con el esp... con el señor que vive / con el mi padrastro diría yo porque tiene mucho años con él // este... y / tú llegas allá y ella le da comida a todo le da comida a la señora que vende frutas al frente / le da comida / entonces nosotros decimos
 
E2: y le alcanza
 
I: " oye pero esas ollitas que mi mamá cocina " y yo llego y ella me da comida y mi hija llega / a todo el mundo le ofrece comida / le da comida / entonces yo le digo bueno cómo se le multiplica debe ser
 
E2: claro
 
I: ajá llegan y le piden y ella da así / eso sí ella prefiere quedarse si 
 
E2: es desprendida
 
I: tú la ves comiendo y come un poquitico así / pero ella le da a todos y le rinde sí / esas ollitas le rinden no sé cómo hace [risas del entrevistador]
 
E2: es muy desprendida entonces
 
I: muy mu... sí eh o sea tiene todas esas cosas ¿ve? pero hay unas que las toma como al extremo no pero / bueno ella es feliz así y
 
E1: claro
 
I: y dios la de verdad que la ayuda
 
E1: claro
 
E2: y por lo menos en semana santa ¿qué qué hacían con con respecto a la igle...sia?
 
I: mi abuelita no y mi abuelito eran muy estrictos y no nos dejaban este correr... que era malo este...
 
E2: ¿que si se bañaban?
 
I: que no nos dejaban bañar / no nos dejaban escupir / no nos dejaban / bueno [risas del entrevistador] esas cosas me acuerdo me da risa ahora [risas del entrevistador] dígame la gente ahora se va toda para la playa
 
E2: sí
 
I: aja y ellos no / eran muy estrictos / uno andaba / música no se escuchaba nada de eso nada de bulla nada nada
 
E2: era muy respetado
 
I: mjm solamente la comida y ya
 
E2:  y ir a las iglesias
 
I: ir a los siete aja las siete iglesias 
 
E2: los siete templos
 
I: los siete altares que hay que visitar eso si nos llevaban a todas esas / a todas esas cuestiones que habían sí nos llevaban
 
E2: por qué por qué... qué recuerda de por qué [ininteligible] no se podía bañar [risas de todos]
 
I: no sé nunca nos explicaron eso / mi abuelito era estricto estricto / era chiquitico así pero eso mire nos regañaba nos mandaba a que mi mamá nos pegara porque / corríamos porque usted sabe que uno era un niño uno no entendía nada de eso / y no recuerdo que ellos hayan dicho el porqué pues / de mi abuelita /no... era malo y listo / no hubo una explicación / no sé decirle yo bueno de hecho yo nunca le enseñé eso a mis hijos porque no nos no entendí eso [risas del informante]
 
E1: claro
 
I: o sea no le podía enseñar eso porque no
 
E2: claro
 
I: no sabía por qué
 
E2: y antes cuando cuando las mujeres salían embarazadas las abuelitas siempre hacían mucho énfasis no en lo de / cuidarse la dieta y todo esto
 
I: bueno sí 
 
E2: ¿qué recuerda usted de eso cuando estuvo?
 
I: mi abuelita quiso cuidarme así [risas de todos] que me fuera para la casa de ella y yo le dije " no mami yo " / yo le decía era mamá a ella porque nos criamos muy cerquita
 
E2: claro
 
I: " no mami yo me voy para  la casa ya tengo todo listo " y ella bajaba me daba cosita porque era abuelita y bajaba hasta mi casa que viv... bueno donde vivía alquilada en pie del llano este... y hacerme así todo lo tradicional que si el chocolate / la gallina / este... la / ¿cómo se llama eso? la avena la / bueno tantas cosas que me hacía
 
E2: y las... los cuarenta días
 
I: y los cuarenta días que no me bañara y ahí / pero yo a los veintidos días me bañé / sin que mi abuelita supiera [risas de todos] porque ya / yo tenía el cabello larguí...simo / y ya estaba sudado ese cabello f... bueno horrible entonces me bañaba con ramas porque era... 
 
E2: ajá
 
I: ajá / de hecho bueno hoy día digo que eso es verdad y es muy bueno para que ustedes lo tengan en cuenta / yo a mi hija le hice con su primer bebé eso y ahorita mira que como estuvo de malita con la broma de esos residuos que le quedaron / yo comencé a hacerle baños con con ramas y a tomar y eso ayudó que eso este le estaba ayudando a que botara 
 
E2: a purificar claro
 
I: todo eso botaba esos restos y coágulos de sangre negros y todo eso  
 
E2: ¿y qué ramas le da?
 
I: mira si yo no / me sé muy poquito el nombre de las ramas 
 
E2: ajá
 
I: yo voy al mercado 
 
E2: ajá
 
I: de hecho siempre he sido así // este voy al mercado y le pregunto a los viejitos que están allá 
 
E2: ajá
 
I: lo malo es que uno no hace eso de saberse el nombre ¿verdad?
 
E2: claro
 
I: para ir transmitiendo eso como yo le digo a a mi hija
 
E2: claro es importante
 
I: este de hecho cuando mi hijo tenía trece años él le dio una / una gastritis muy fuerte
 
E2: mjm
 
I: y yo me iba al mercado to...dos los días y le preguntaba a las a diferentes abuelitos " mire que mi hijo " y todo lo que me daban yo se lo hacía y mi hijo se curó / claro con la medicina tradi... este... de farmacia 
 
E2: mjm
 
I: y con toda la medicina que le pude meter natural
 
E2: claro
 
I: de hecho cuando le volvieron a repetir él estaba muy bien / y así él me llama / él está en Barquisimeto y me llama "mamá mire ¿qué le puedo hacer al niño? o mamá mire estoy malo que me hago" porque él siempre tengo la parte de medicina [risas de todos]
 
E2: sí
 
I: ellos me me bus... me llaman mamá / Y / también " ¿qué me hago? me duele esto " y ella la tra... ella siempre fue muy delicadita de verdad que mi hija es muy delicada / sufre de asma / sufre de migraña y entonces... a... con todo / con medicina natural
 
E2: ha aprendido
 
I: ajá / le hecho bastantes cosas con medicina natural
 
E2: y cuando las mujeres así no no pueden amamantar cuando no les baja la leche ¿qué le qué le qué le hacían antes? ahora se succiona
 
I: ahora se succiona
 
E2: o no le dan de mamar
 
I: no le daban de mamar / sino le bajaba / lechita / leche de de... esa fórmula // recuerdo que una tía le daba la pelargón que ahora ya no existe eso  [risas de todos] me acuerdo mucho del nombre porque ella crió a sus hijos con eso / no bajaba y los alimentaban con eso
 
E2: y el teterito de de su nueva nieta / ¿cómo se lo hacen? tienen la costumbre de hacerlo con ave... con esa ¿cómo se llama? / que es perlada
 
E1: ¿cebada?
 
E2: cebada perlada 
 
I: cebada
 
E2: o con o
 
I: al mayorcito
 
E2: aja
 
I: al mayorcito sí / eh de hecho voy y compro el maí...z / lo hago como mi abuelita me lo hacía para mis hijos
 
E2: ajá
 
I: entonces yo le compro al bebé / le compro maíz se lo cocino lo muelo y le hago su / y en y en una ollita de barro que le compré [risas de todos] consintiéndolo
 
E2: claro 
 
I: sí
 
E2: y la niña toma fórmula
 
I: no la niña toma so... pecho / pero como su mamá ahorita pues no le puede dar compramos una fórmula para para alimentarla mientras que ella viene
 
E2: mmm ¿y cómo es su alimentación normal?
 
I: ¿la mía?
 
E2: sí [risas del entrevistador]
 
I: ah... me gusta mucho los vegetales
 
E2: ¿sí?
 
I: como mucho vegetales me fascinan la carne me gusta muy poco / ahora / me gustaba mu...cho / no sé ahora me gusta muy poco y me gusta mucho el pescado los mariscos y los vegetales / soy muy mi mi yerno me dice que soy muy light [risas de todos] "uy suegra lo que usted está comiendo" me gusta el brócoli me fascina entonces él "uy lo que usted come" pepino cosas así hago las ensaladas raras ahí 
 
E2:  y a los niñ...  [risas de todos] ¿y a los niños no les gusta?
 
I: al bebé le doy
 
E2: ¿sí?
 
I: y come / todo lo que le meto a la boca él come / no sé después cuando están grandes / a mis hijos los crié así les di de todo / bueno de hecho el mayor lo único que no le gusta es el pimentón de resto come el pimentón y la sardina y Y igual la sardina y la cebolla [risas del entrevistador] cada uno agarró / pero comen de todo lo / así como es hago con el bebé así hacía con ellos
 
E2: porque ahora es muy difícil que los niños coman
 
I: ahora es difícil por eso le digo que mientras que están pequeños uno les da
 
E1: sí
 
I: lo que puede después ya es difícil / obligado no se puede dar / nada de eso
 
E2: y cuénteme qué hace en sus tiempos libres / me ha dicho que cose que hace
 
I: coser
 
E2: ¿le gusta mucha la manualidad?
 
I: manualidades eh... pintar MDF que hay ahorita mucho de eso
 
E2: mjm 
 
I: este... ¿cómo se llama? eh lencerí...a todo eso hago
 
E2: y en diciembre le llega mucho trabajo antes de diciembre
 
I: ay sí a veces me falta tiempo
 
E2: sí
 
I: me falta tiempo en diciembre // sí mis hermanas una quiere que le haga una cosa / hago para mi mamá otra para mi cuñada ahí entonces más bien me falta tiempo
 
E2: y ahí se pasa su tiempo
 
I: ahí se pasa mi / no puedo estar sin hacer nada
 
E2: no
 
I: es difícil para mí estar sin hacer nada
 
E2: todo el tiempo tiene que estar
 
I: me / tengo que estar haciendo algo ajá [risas de todos] sí / en las mañanas termino mis mis labores en la casa
 
E2: ajá
 
I: y me queda toda la tarde libre entonces algo tengo que hacer porque no me gusta estar sin hacer nada / veo un ratico televisión
 
E2: mjm 
 
I: me gusta ver televisión / me gusta ver una buena película y / me pongo a hacer después me pongo hacer algo
 
E2: y no le gusta leer escuchar música
 
I: oye me gustaba mucho leer leía mucho y perdí esa / ahora estoy tratando de / ya tengo por ahí dos libros y estoy tratando de volver a leer / porque se me están olvidando mucho las cosas  
 
E2: ah...
 
I: entonces este una una prima me dijo que su mamá la mandaron a leer a leer y a leer y a hacer crucigramas y todo eso
 
E2: crucigramas / sudoku
 
I: aja estoy por comprarme ese crucigrama para empezar a y volver a leer / yo leía pero dejé la costumbre
 
E2: qué leía antes [risas del entrevistador]
 
I: cualquier cosa 
 
E2: sí
 
I: me gustaba leer ajá las revistas que / cualquier libro yo... bueno de hecho mi hermana me los prestaba así / los leíamos y ahora pues dejé la / ella ella siguió leyendo pero yo no [risas de todos] mi hermana la mayor
 
E2: ¿y qué música escucha? o no es muy fanática a la música
 
I: sí
 
E2: sí
 
I: me fascina toda la música  / toda... y pero me gusta mucho Vicente Fernández
 
E2: sí [risas de todos] ¿fue al concierto?
 
I: sí / fui al concierto
 
E2: ah cuénteme esa experiencia
 
I: divino [risas de todos] grité... bueno pues bailé  / tomé [risas de todos] y después caminé ya muy cansada
 
E2: y ¿la colita o no la hizo?
 
I: y la cola sí me fui a las nueve de la mañana muy fanática / y estuve todo / con una sobrina nos estuvimos todo el día allá
 
E2: mjm 
 
I: para nada porque la gente pues como siempre / no respetaron la cola pero para nada
 
E2: ¿no?
 
I: tú sabes que la cola iba así larga y la gente comenzó a subir a subir se aglomeraron allá a la entrada
 
E2: ah claro
 
I: y cuando medio abrieron la puerta eso bueno no respetaron a nadie y se llevaron empujaron se lleva... y siem... pues no de verdad mira quedé en la tribuna C como como si no había hecho cola
 
E2: ay... o sea que se le coleó mucha gente
 
I: mucho mucho mucha gente si 
 
E2: y y
 
I: de hecho he ido / fuimos dos veces a San Cristóbal 
 
E2: ajá
 
I: a verlo a él
 
E2: ah imagínese
 
I: si
 
E2: o sea que es fanática fanática
 
I: fanática [risas de todos] vino / cuando vino con su hijo
 
E2: ajá
 
I: después cuando vino solo / de nos íbamos a ir para Colombia / lo que pasa es que no conseguimos donde quedarnos y no
 
E2: ay imagínese
 
I: no fuimos y ahorita
 
E2: él la visitó ya
 
I: ya al fin [risas de todos]
 
E2: y cuénteme ¿qué tal estuvo el concierto?
 
I: buenísimo estuvo 
 
E2: ¿sí?
 
I: lo bueno / bueno y entre o... un poquito mal como falta de organización creo que falta mucho acá la gente de / que está en el ramo
 
E2: mjm 
 
I: porque un estadio tan grande
 
E2: mjm 
 
I: y un artista internacional / sí ajá eh... le hicieron un escenario que de verdad que dije / yo fui a San Cristóbal y el escenario de San Cristóbal fue bellísimo / no sé si fue por por haberlo pospuesto
 
E2: ajá claro también
 
I: eh... no sé qué pasó ahí pero de verdad que ni / ni un / ni un fueguito artificial le quemaron tampoco
 
E2: nada [risas del entrevistador]
 
I: los regalos no los vi por ningún lado / no le dieron un regalo en San Cristóbal le llenaron una mesa de regalos / le daban esto / póngale que no hubiese sido así verdad pero o sea  
 
E2: ni una placa
 
I: nada nada ni... no mejoraron no sé entonces / imagínate que el estadio tan grande y le / hicieron la el escenario en un sólo sitio así / el sonido fue malísimo para varias partes  / para varias partes no se escuchaba / donde nosotros estuvimos se escuchó bien / pero donde estaban los los sobrinos los los primos y amigos y eso decían que no escuchaban nada nada
 
E2: ¿y no se veía?
 
I: no... como así mire [risas de todos] muy chiquitico [ininteligible] en la pantalla
 
E2: ah...
 
I: lo veíamos en la pantalla como tele... pero porque él estaba muy o sea debieron de heberla hecho como en el centro verdad una cosa que él pudiera ver a todas las tribunas porque eso es muy grande
 
E2: o en la plaza de toros porque yo  recuerdo que antes 
 
I: en la plaza de toros
 
E2: los conciertos se hacían ahí
 
I: yo me imagino Luis Fonsi es mañana
 
E2: mjm 
 
I: imagínate si eso no se llena así si el sonido está tan malo no sé cómo irá a ser pobrecito de ese concierto [risas de todos]
 
E2: y ¿qué más le gusta escuchar aparte de Vicente Fernández?
 
I: de Vicente Fernández eh eh... me gusta mucho Juanes
 
E2: ajá
 
I: me gusta mucho  Juanes y Ricardo Arjona 
 
E2: ajá
 
I: bueno la música que mis hijos
 
E1: ¿fue al concierto? [risas del entrevistador]
 
I: ¿ah? no no fui porque Y estaba embarazada mi hijo me llamó "mamá vengase pa... que vamos al concierto de Ricardo Arjona" pero de verdad que me daba cosita dejarla sola pues / o sea y no fui /pero sí
 
E2: cada vez que puede
 
I: Los Adolescentes [risas de todos] me fascinan me gusta mucho bailar
 
E2: sí
 
I: me fascina
 
E2: ¿y cómo eran esas rumbas antes? [risas del entrevistador]
 
I: no basta... me metían este... guilladita en las discotecas mis hermanas / claro yo soy la menor y me metía me iba con ellas y y me metían así como
 
E2: ¿cuáles eran las discotecas de antes? ¿Dónde eran?
 
I: El Corral de Mario que está eliminado hace mucho aquí [risas del entrevistador] en la Inmaculada no claro no existe
 
E2: ah...
 
I: la en... en la Urdaneta
 
E2: mjm 
 
I: esta... la Casita de Las Rosas algo así / hay muchas El Kontiki habían muchas [risas de todos] pero todas las quitaron y yo todas las visitaba con mis hermanas
 
E2: sí
 
I: sí / nunca fui sola siempre fui con mis hermanas
 
E2: y y se rumbeaba hasta ta...rde
 
I: y rumbeábamos hasta ta...rde 
 
E2: imagínese
 
I: muy bueno muy sano / nunca bueno de hecho nunca nos pasó nada [risas del entrevistador] nunca tuvimos ningún
 
E2: gracias a Dios
 
I: ningún sí... [risas del entrevistador]
 
E2: ¿y ahora no no sale?  
 
I: y ahora pues mi marido ahora casi no le gusta bailar... no le gusta salir... por la inse... él dice que eso es muy peligro...so 
 
E2: sí
 
I: no quiere salir para ningún lado [risas del entrevistador] ahora solamente rumbeamos cuando hay una fiesta familiar...
 
E2: ay imagínese [risas del entrevistador]
 
I: un matrimo...nio imagínese ¡ah! el año pasado fuimos a unos quince a...ños [risas del entrevistador] y nos invitó un amigo y él estaba tomando con mis herma...nas y con con los con el compadre y todo eso y no pudimos ir porque estaba entusiasmado ahí yo le digo papi vamos que vamos pa... los quince años "ya vamos ya vamos" no ya que a las once y que vamos y yo le dije no vamonos a dormir usted ya está listo [risas del entrevistador] no fuimos / así cuando me invitan a fiestas me animo me fascinan
 
E2: aprovechar y bailar [risas de todos] ¿y cada vez que puede va a los concierto y esas cosas?
 
I: sí
 
E2: sí
 
I: mjm 
 
E2: ¿para usted la vida consiste en en disfrutarla al máximo?
 
I: exacto yo le digo eso a mi esposo  / bueno cuando yo me enferme / de hecho eso nos toca a todos ¿verdad?
 
E2: claro
 
E1: claro
 
I: cuando me enferme eh eh... como que no voy a extrañar nada estoy satisfecha / me gusta aprovechar el máximo y... ser feliz es el momento el que vivo
 
E2: ¿o sea que a lo hasta los momentos no le queda algo por hacer? ya siente que ya está todo
 
I: no / bueno seguir viajando [risas de todos] mire mi mi / la parte que más quería conocer era México [ininteligible] de casi que tuve como realizada de decir sí voy pero no / es que mi esposo no se atreve
 
E2: no
 
I: le da mucho miedo él tuvo los reales y [ininteligible] " papi vamos vamos pa... " no no quiso ir / entonces yo dije no ya no voy ya no  desisto
 
E2: por algo no
 
I: ajá por algo no se da y no / ya no quiero ir a México
 
E2: ¿y algún sueño que tenga así? ¿algún sueño? [risas del entrevistador]
 
I: que / no no no tengo ya sueños solamente como le digo lo que salga me gusta vivirlo en el momento / y disfrutarlo al máximo [risas del entrevistador] él él sabe él a veces me dice "ay ¿pero usted qué? parece una muchachita" no importa no le pare
 
E1: claro
 
E2: además está muy joven [risas de todos]
 
I: mire en el concierto grité... hice bueno desastre [risas de todos] tomé 
 
E2: ¿él fue con usted?
 
I: sí pero no me dice nada porque sabe que es el momento 
 
E2: claro es su momento
 
E1: claro
 
I: es el momento y así o sea no tengo ningún sueño / solamente le pido a Dios / este / salud vida para mis hijos  a mis nietos igual y que así como tú dices que bueno que tengan un un destino este... bueno pues porque con esta inseguridad y con todo esto que se ve / cada día es
 
E2: ¿ya? bueno señora muchas gracias [risas de todos]
 
I: a la orden corrijan todo lo que tengan que corregir [risas de todos]
 
E2:  no [risas] 
 
