
E1: este bueno señor M buenas tardes / este
 
I: ajá buenas tardes
 
E1: [risas del entrevistador] yo quiero que me cuente un poquito / este... ¿dónde nació usted? más o menos si puede precisar la fecha y eso
 
I: yo nací // el cuarenta y seis
 
E1: Ujum
 
I: el veinte de diciembre
 
E1: ah ya // [risas del entrevistador]
 
I: sí
 
E1: ¿nació aquí en Mérida?
 
I: sí... aquí en Santa Ana
 
E1: ajá
 
I: que llama esta parte aqui / donde se llama ... Bella Vista / el barrio Bella Vista
 
E1: ajá
 
I: sí
 
E1: ah okey 
 
I: pero me crié en / en Santa Ana / después que me casé me vine para Santa Rosa pues // ¿ve?
 
E1: Ujum ¿y sus padres de dónde eran?
 
I: mis papás como que eran de // de / por ahí de Boconó de Trujillo / familia C
 
E1: Ujum
 
I: me parece // no estoy muy seguro pero // usted sabe que en Trujillo hay puras familias C
 
E1: Ujum
 
I: ¿ve? // mi papá / mi mamá / era de aquí de la Hoyada de Milla
 
E1: Ujum
 
I: municipio Milla pues // ¿ve? / M A A se llamaba ella
 
E1: a...já
 
I: J de D C se llamaba mi papá
 
E1:  ah
 
I: sí
 
E1: y cuéntame ¿cómo era Santa Rosa este / en ese tiempo? ¿estaba tan poblada como ahora o cómo era?
 
I: no... cuando yo conocí Santa Rosa  haberían [sic] como qué / unas cinco / seis casas
 
E1: ajá
 
I: ¿ve? // que me acuerdo yo que había la que está en Macanal
 
E1: Ujum 
 
I: ahí arriba hay un / que llaman el monte Zerpa // se llama el Macanal // ahí la casa del finado F Q // luego / de P B [silencio] luego [silencio] don G Q / que vive aquí arribita
 
E1: Ujum
 
I: y... la... y la este la... // C P / la casa materna // R D // e...h L Q [silencio] este... [silencio] R D sí ya lo dije ¿no?
 
E2: Ujum
 
I: L Q / A / A R // también
 
E1: O sea que era muy poco poblada
 
I: sí / como... ocho nueve casitas  habería [sic]
 
E1: Ujum / ¿y cómo fue que se fue poblando Santa Rosa?
 
I: bueno porque la gente fue vendiendo parcelita y parcelita y fue ca ... todo el mundo fue creciendo fue // fue para ... del hogar pues fue / produciendo familia pues
 
E1: Ujum
 
I: y cada quién iba buscando su pareja [risas del entrevistador] y fue creciendo Santa Rosa pues / y cada quién fue vendiendo su parcelita / iban haciendo su casa pues
 
E1: Ujum
 
I: ¿ve? // sí
 
E1: ¿y todo el tiempo ha vivido de / de de la siembra y / de / los productos que come y eso es porque...?
 
I: no... yo le trabajé al gobierno ¿qué? / veinticuatro años
 
E2: mmm
 
I: en el  INOS siglas> / yo trabajé en el  INOS siglas>
 
E1: ¿qué era el  INOS ? / ¿qué era?
 
I:  INOS 
 
E1: ah INOS
 
I: Instituto Nacional de Obras Sanitarias
 
E1: ah okey
 
I: o sea que se llama ahorita Aguas de Mérida
 
E1: ah sí / ah imagínese
 
I: ¿ve?
 
E1: trabajó ahí
 
I: yo trabajé ahí ¿qué? sí // diecisiete años fijo y cuatro accidental // son veintiuno ¿no?
 
E1: Ujum
 
E2: Ujum
 
I: ajá
 
E1: ¿qué hacía ahí?
 
I: plomero
 
E1: ah okey
 
I: arreglando tuberías de / en la calle pues
 
E1: Ujum
 
I: trabajaba de plomero
 
E1: y después trabajó aquí en la siembra
 
I: después nos arreglaron en el  INOS  cuando pasó el gobierno de Carlos Andrés Pérez // y bueno / nos arreglaron pues
 
E2: Ujum
 
I: para pasar a una empresa que se llamaba /  Hidroandes 
 
E1: ajá
 
A1: ah
 
I: en aquel tiempo ¿no? / buenos nos arreglaron a todos y // yo me compré la finca y bueno me puse a trabajar [risas de todos]
 
E2: mmm ya / ¿y siempre ha sembrado qué? ¿Qué siembra?
 
I: ha sembrado papa / zanahoria / calabacín / pimentón / maíz / cilantro / este... // ajoporro // este... / cebollina / caraota y apio
 
E2: mmm y el terreno se da para todo eso
 
I: sí es capaz ... yo hice los análisis / 
 
E2: ajá
 
I: y se sacaron los las cosas para // para eso / para ver qué po... qué daba la tierra pues
 
E2: ajá
 
I: ¿ve? y para cultivo... // el / higo se da muy bien aquí / la naranja el limón //  la [sic] aguacate / el café / tengo yo para arriba un / como ¿qué? / cinco mil matas // se da bien
 
E2: ah ya
 
I: aquí estaremos ¿qué? como a dos mil quinientos dos mil trescientos estaremos de altura ¿no?
 
E1: de altura  sí más o menos
 
E2: mmm ya
 
I: ¿no sirve o no marca?
 
A1: mmm no... / no como a dos mil cuatrocientos metros más o menos
 
I:  por ahí dos mil quinientos dos mil cuatrocientos es perfecto
 
E1: ¿y cómo es ese proceso para / para preparar el terreno? ¿Qué es lo que hay que hacer?
 
I: eh / se quema el monte 
 
E1: Ujum/
 
I: se deja unos quince días // luego uno agarra los / los bueyes
 
E1: ajá
 
I: y busca los aperos // los aperos era / se llama el arado / el yugo y el timón
 
E1: ajá ajá
 
I: se llaman los aperos // esos se llaman / mi papá decía que esos se llamaban los aperos el timón / el arado y el yugo / y las coyuntas / y uno agarra los bueyes / y los enyuga
 
E1: ah...
 
I: enyugar y a ponerse a / a arar la tierra
 
E2: el método tradicional
 
I: a a ... a arreglar las tierras / darle tres [ininteligible] la rompedura / la revuel ...  la revuelvura [sic] / la rompedura /  revuelver [sic] y cruzar / 
 
E1: ajá
 
I: cruzar ya es para sembrar 
 
E2: mmm okey
 
E1: son los tres procesos que se hacen
 
I: sí tres / exacto
 
E1: y para / si vas a sembrar papa o lo que
 
I: la misma cosa
 
E1: la el mismo procedimiento
 
I: la mismo proceso
 
E1: mmm ¿qué es lo más difícil de cultivar? 
 
I: [silencio] no sé lo más difícil ahorita es la papa porque están muy caros los venenos
 
E1: [risas del entrevistador] ¿ah sí?
 
I: sí
 
E1: ¿qué se le echa ah?
 
I: se le echa // se le echa abono... / abono químico / gallinazo / eh triple quince
 
E1: Ujum
 
I: y para protegerla / foliar
 
E2: y sin embargo esta barata ahorita la papa
 
I: bueno ahorita está como que... / como a veinte bolos el saco
 
E1: Ujum
 
I: ¿verdad?
 
A1: barata
 
E2: Ujum
 
I: sí / como a veinte bolos está el saco / está muy barata hay mucha papa
 
E1: mmm claro
 
I: ¿ve?
 
E2: y cuando es así bueno por lo menos usted que siembra es para / el / distribuir por aquí mismo o
 
I: no... eso se vienen aquí y lo buscan / esa se vende en el mercado // pero hay tiempo que se siembra y hay otro tiempo / ya tengo qué ahorita / ¿tenemos qué? un año / o año y medio // que no se sembró papa / hemos cultivado es maíz / y... pimentón
 
E1: Ujum
 
I: y calabacín
 
E1: Ujum
 
I: es más rápido y más / no es tan caro los / los abonos pues
 
A1: mmm
 
E1: claro
 
I: porque lo bravo es los abonos / lo caro que es el / para la papa es muy caro los abonos
 
E2: mmm ya
 
I: ¿ve?
 
E2: ¿y anteriormente donde vivía era así... / tipo finquita? / donde vivió con sus padres / donde se crió
 
I: no... ahí en la Domingo Salazar
 
E1: ajá
 
E2: pero no es me imagino no era así
 
I: claro eso era un tremen... también era una hacienda / esa se llamaba la hacienda Santa Ana / se llamaba la hacienda de Los Carboneles
 
E1: ajá
 
I:  de la plaza de toros para arriba [silencio] ¿ve?
 
E2: ajá
 
I: eso era una hacienda / donde está la urbanización Santa Ana eso eran puros  potrerajes [sic] y  sembridas [sic] de café y / naranjo y // pero ya fueron a... agrandando el estado fue agrandando el estado que // construyeron todas esas cosas / como decir de la de la Humboldt para arriba
 
E1: mmm
 
I: Los Curos
 
A1: ah okey / no pero todavía sí se ve así como si fuera una... / una finca un sitio como aquí /  como de montaña 
 
I: ¿dónde?
 
A1: en Santa Ana
 
I: no ¿a dónde? [risas del entrevistador] [silencio]
 
E2: muchas casas
 
I: ¿en la plaza de toros?
 
A1: sí
 
I: eso es una urbanización
 
A1: mmm
 
I: la ve cómo ¿igual a aquí? no puede ser
 
A1: no es que / o sea cierto parecido
 
I: fue sí claro / fue cla...ro fue antes /  estoy hablando que hace treinta o cuarenta años atrás
 
E1: mmm claro
 
I: que fue eso son fueron fincas pues // y ahí nos criamos todos los hermanos míos pues // ahora todos
 
E1: mmm ¿cuántos hermanos tuvo?
 
I: eh doce hermanos
 
E2: ah imagínese
 
E1: eran muchísimos
 
I: mm doce hermanos y una sola hembra [silencio]
 
E2: ¿una sola hembra?
 
I: ajá // y... / nos criamos todos en la casa materna / todos
 
A1: ya
 
E2: todos se criaron juntos
 
I: yo soy el último coñazo que dio papá [risas de todos]
 
E2: ah usted es el menor
 
I:  tuñeco [sic] sí
 
E2: ah... el  tuñeco [sic]
 
I: sí
 
E2: ¿y todos se criaron juntos?
 
I: todos / ahí fue todos fueron unos fueron al cuartel // otros salieron casados de la casa // y se pusieron a trabajar por su cuenta cada quien / cada se ... cada quien se fue abriendo / así como fue creciendo Santa Ana fue creciendo el hogar pues
 
E1: Ujum
 
I: sí
 
E2: ¿y todos viven así relativamente cerca o?
 
I: no los hermanos míos la mayoría de los / todos los hermanos míos viven aquí todos ahí en Santa Ana // bueno han fallecido ¿qué? seis / quedan seis // pero toda la vi... toda la vida han vivido ellos aquí en Santa Ana // el Barrio Santa Ana // ahora yo sí me retiré de allá / y me vine para Santa Rosa pues / me casé y bueno hice mi hogar aquí
 
E2: le gusta aquí vi... ¿le gusta vivir aquí?
 
I: no... ¿quién no le va a gustar en este paraíso?
 
E2: ajá
 
E1: claro
 
I: para dónde coge uno diez minutos la ciudad
 
A1: sí / bastante tranquilo
 
I: [ininteligible] ¿para dónde? / ni bulla escucho / yo me tumbo a las seis a la la cama [risas de los entrevistadores] me paro a las cinco y media
 
E2: naguará
 
I: eso cuando me braman los animales las vacas y / está aclarando el día
 
E2: le braman qué ¿para que les dé comida?
 
I: para ordeñar
 
E2: mmm
 
I: aquí llegan las vacas en la mañana para que las ordeñen / entonces tengo que ir a ordeñarlas pues
 
E2: ¿y las ordeña usted?
 
I: sí / claro / esas las ordeño ahí después suelto las vacas y echo los becerros para el potrero
 
E1: mmm
 
E2: mmm ya
 
I: por ahí tienen que estar ¿no las vieron por ahí en la calle? / unas tatucas / [risas del entrevistador] ¿no las vieron?
 
E1: no
 
I: yo las vi hace rato una por allá / por allá estaba una negra
 
E1: mmm
 
I: yo los vi subir a ustedes estaba yo aquí tomando café
 
E2: mmm sí
 
I: estaban hablando con el / con J
 
E2: ajá
 
I: que le dijo el muchacho " ¿a su orden? " [risas de todos]
 
E2: ajá
 
I: ah bueno ajá
 
E2: mmm ya
 
I: sí
 
E2: ¿y de recuerdos así cómo... cómo... recuerda que fue la educación / cómo fue la educación que le dieron sus padres / a todos sus hermanos que en total eran doce?
 
I: no... la educación papá eso ... mucho trabajo / de estudio nada
 
E2: ¿qué les enseñaban a hacer?
 
I: a trabajar [silencio]
 
E2: en qué tr ...
 
I: todos los hermanos míos de vaina aprendimos a firmar cuando // la escuela de noche
 
E1: Ujum
 
I: pero... antes no... cada quien tenía su trabajo / "usted / a a ver ganado // usted a arar " los otros hermanos míos "usted esto usted esto" cada quien / no eso no
 
E2: pero sembraban también
 
I: ya cuando ellos fueron creciendo los hermanos míos de los veinte para arriba veinticinco / se fueron casando y cada quien agarró su hogar pues su hogar // a hacer su vida pues / y a tener sus bienes pues // ¿ve? / pero / todos todos nos criamos en la misma casa materna / todos / que todavía está la casa materna que la tiene un sobrino mío
 
E2: ah pero quedó en la familia
 
I: sí claro / se la dejó un hermano mío se la escrituró a él pues / el hermano mío el mayor // ese fue el que quedó con mi mamá ¿ve? / y entonces / mi hermano quedó sólo y mi mamá y / entonces me / nos llamaron a nosotros y no pues / "meta a P L ahí" / un sobrino mío que se llama P L / y le // le / nos llamó y "no para escriturarle eso" y "está bien escritúre ¿no está viendo de ustedes dos pues? " / yo estuve de acuerdo en eso pues
 
E2: mmm
 
I: ¿yo para qué más? / ¿qué voy yo a envidiar?
 
E1: claro
 
I: sé que me voy a morir y no me voy a llevar nada entonces ¿para qué voy yo a... / a quitar más? entonces "no... / escritúrele eso a mi sobrino" y le echó tierra a los dos viejos claro nosotros estábamos pendientes pero / le echó tierra al hermano mío mayor y le echó tierra a mi mamá pues
 
E1: claro/
 
I: porque mi mamá duró ciento tres
 
E2: mmm // naguará / muchísimo
 
E1: ya
 
I: ciento tres años
 
E2: duró ella
 
I: y mi papá duró/ / noventa y cinco / tiene cuarenta y cuatro años de muerto mi padre
 
E2:  mmm
 
I: mi mamá tiene como... ocho o diez años por ahí está
 
E2: y eso más que todo se debe a como es a la / a la alimentación / como era antes
 
I: no había televisor no había nada / no había ni luz en esos sectores pues
 
E2: ¿por eso era que tenían tantos hijos?
 
I: comiendo puro esto
 
A1: ah
 
E1: claro
 
I: leche de vaca y  ñema [sic] criolla / no... mejor dicho / ¿ah?
 
E1: nadie
 
I: ¿no va a durar una persona así pues / si no se trasnochaba?
 
E1: nada de estrés
 
I: hoy usted desea que llegue el viernes para ir a rumbear / [risas del entrevistador] viernes sábado y domingo
 
A1: mmm
 
I: ¿ah? / " vamos a tomarnos una bombona ahí afuera " / y es las tres de la mañana y no se ha ido ni a dormir uno
 
E1: Ujum / es verdad
 
I: ¿ve?
 
E2: la gente antes
 
I: " no ¿qué hora es? las once / no... vamos a comprar otra cajita " // a las tres va llegando a la casa todo  cachuo [sic] sí así es pues
 
E1: sí así es / antes la vida era muy sana
 
I: no... antes los papás de uno eran muy verracos / a las nueve te... / tenía que estar uno a la casa a las nueve de la noche
 
E2: mjm ¿y cómo los reprendían? cuando no se...
 
I: un sólo grito [silencio]
 
E2: pero no les pegaban
 
I: uno agachaba el lomo pues // si no iba un  juete [sic] ahí un  juete [sic] / colgando en el corredor // ahora usted le pega a un niño y él mismo lo denuncia // usted le regaña a un hijo el mismo / ... y le le contesta hoy en día ¿no?
 
E1: sí claro
 
A1: sí
 
I: y no saben la educación que hay en que los / respetar los padres de uno / lo más lindo de la vida es eso
 
A1: sí
 
I: respetar los padres porque si no le dieron estudio / por lo m... lo criaron a uno y lo enseñaron a trabajar pues
 
E1: Ujum
 
I: y lo que es bueno
 
E2: mmm ya / ¿y con la hembra fue distinto? la única hembra
 
I: U...y eso era una virgen en la casa no quería nada nos con ella // ¿ve? / once varones y una sola hembra qué
 
E1: mmm
 
I: y cuatro naturales que dejó papá pues
 
E2: ajá/
 
I: ¿ve?
 
E2: mmm
 
I: dos en Santa Rosa y dos en / allá en Caña Brava / por ahí por Chiguará para arriba
 
E2: ajá // dejó...
 
I: sí mi papá pues
 
E2: mmm ya
 
I: ¿ve?
 
E1: ¿y cómo era el trato con / hacia su hermana? / ¿no hacía nada en la casa o también colaboraba?
 
I: no ella siempre hacía la comida en la casa y pendiente de nosotros / lavarnos la ropita // pendiente ahí
 
E2: Ujum
 
I: ya cuando ella se casó se abrió pues
 
E1: claro
 
I: ¿ya qué más?
 
E1:  mmm
 
I: ¿ve? / pero...
 
E1: era su deber estar también pendiente
 
I: y yo / cla... ¿ah?
 
E1: era su era el deber de ella estar pendiente de ustedes pues
 
I: claro pues claro / estábamos todos ahí los doce hermanos
 
E1: Ujum
 
I: ¿ve? // cuatro pagaron servicio // D / M / e...ste / A y A
 
E1: Ujum
 
I: pagaron ser...
 
E2: habían dos A
 
I: ajá / no A C el hijo se llamaba A
 
E1: Ujum
 
E2: mmm ya
 
I: hijo de él el mayor era A / el hermano mío / ¿ve?/
 
E1: ¿y cómo era en esa época eso de pagar servicio? porque ahorita se ha perdido un poco eso pero
 
I: lo reclutaban a uno
 
E1: ajá // les llegaban así donde...
 
I: lo / sí no ahora no ahora se presentan
 
E1: Ujum
 
I: porque hay un sueldo que le pagan
 
E1: claro
 
I: ahora no y antes no / y eran veinticuatro meses
 
E2: mmm
 
I: no lo podían a ver los familiares a uno // ¿ve? eso usted salía para el centro por ahí el seis de reyes / en diciembre era la recluta por ahí en // en enero el seis de enero por ahí empezaban a reclutar // el que salía por ahí para el centro lo agarraban //
 
E1: era doloroso para la familia esa...
 
I: U...y ¿cómo no iba a ser? digo yo ¿no? / [risas del entrevistador] ¿cómo no iba a ser? / ¿cómo sufrirían esos  papáes [sic] de uno con / un hijo pagando servicio / y eran dos años veinticuatro meses sin verle la cara?
 
E2: Ujum
 
I: ahora no / ahorita los juramentan y lo zumban para la calle / vaya para su familia
 
E1: Ujum
 
I: así es sí
 
E1: Ujum es verdad
 
E2: ha cambiado también la rigidez en ese sentido
 
I: sí / claro // ahora no / mucha mucha ahorita hay mucha libertad gracias a Dios
 
E1: Ujum
 
E2: mmm ya ¿y sus hijos cómo fue... / o sea usted los crió siguiendo como lo lo criaron sus papás a usted?
 
I: claro sí ellos estudiaron hay unos que son preparados unos tienen quinto año otro tienen cuarto año y // les gustaron el trabajo y otros son maestros de construcción y // y una muchacha que está estudiando en la  ULA  la muchacha L E usted la debe conocer también / si usted viene para acá tiene que conocerla L E
 
E2: Ujum
 
I: y M L
 
E2: ¿tiene cuántos?
 
I: siete
 
E2: mmm / tiene siete / y los que faltan / [risas de todos]
 
I: más que esté el maíz barato pero no se puede ahorita [risas de todos] // no sirve así / ya trasnocharse uno mucho / [risas de todos]
 
E2: mmm ya ¿y su señora esposa vive aquí también?
 
I: sí / y está para el centro / está para ahí para // para el centro o para ahí para donde la abuela de ellos
 
E2: mmm
 
I: la mamá de ella
 
E2: ¿y es de dónde ella?
 
I: de Santa Rosa ella sí es de aquí santarosera
 
E1: ¿sí?
 
I: mmm
 
E2: ah ya / ¿y hace cuarenta años cómo cómo hacían los hombres para enamorar a a una mujer? [silencio]
 
I: ah... ahí está el detalle dijo Cantinflas [risas de todos] / pues enamorarla ¿por qué cuál es el problema? // digo yo ¿no?
 
E2: ajá
 
I: o a veces va en la sangre / que le cayó bien una chancita se empezó con la pajita y la piedrita y la vaina
 
A1:  ajá
 
I: y así empieza uno
 
E1: mmm
 
I: cuando acuerda ya está a fondo ahí "y esto ¿qué pasó aquí?" [risas de todos] sí
 
E1: está bien
 
E2: mmm ya
 
E1: y cuénteme / hace... hace tiempo yo supongo ¿no? que le tocó vivir / le ha tocado vivir por muchos gobiernos ¿cuál es cuál ha sido el gobierno más duro que ha visto aquí en Venezuela? [silencio]
 
I: el gobierno más malo que he visto es los adecos y los copeyanos / [risas de todos]
 
E1: ha sido el más duro en cuanto a todo eso ¿sí?
 
I: sí 
 
E1: ¿sí?
 
I: los adecos y los copeyanos
 
E2:  pero usted estuvo 
 
I:  yo le digo yo  cuando est... yo mire ca ... yo que / veintiséis solicitud tengo yo en el ambiente
 
E1: naguará
 
I: de citas
 
E1: Ujum
 
I: cita de aquí por la finca // permiso de los potreros / para rozar / permiso para el camino la carreterita / permiso para el agua " ¿qué está haciendo M moviendo una piedra? " bueno / muchos chismes pues
 
E1: claro
 
I: no podía rozar yo / eso lo limpié fue sábado y domingo de noche / en las tardes
 
E1: Ujum
 
I: porque esto era como esos rastrojos mire / esta finca
 
E2: claro
 
I: pura montaña pues // entonces yo fui limpiando así poco a poco // y en ese tiempo eran los gobiernos de los adecos / los copeyanos / y ahora tiene ya once años mandando Chávez y no le conozco la cara a un guardia aquí
 
E1: Ujum / es difícil ese proceso ¿verdad? la guardia venia muchos años a fastidiar
 
I: uff / cada tres días a la semana subían a patrullar
 
E1: y ¿por qué? ¿pensaban que se adueñaba?
 
I: na...da
 
E1: claro
 
I: chisme
 
E1: que se adueñaba de las tierras
 
I: no quieren que otro viva / no quieren que otro tenga nada / no quieren que otro trabaje pues
 
E1: Ujum
 
I: pero no debe ser pues
 
E1: ¿y cómo era el pa ... / cómo al / cómo era el papeleo? se tenía que mostrar algo cuando ellos venían y
 
I: no sino que / tenía que ir uno a la prefectura y... / o al comando de la guardia y / mire que usted está haciendo eso sin permiso / pero si yo voy a solicitar un permiso lo tenían allá esperando y esperando y esperando y nunca  / venían a ver qué era lo que iba uno a hacer pues
 
E1: Ujum [silencio]
 
I: usted va y le pide un permiso a toda esta gente por aquí y nadie le muestra un permiso hoy en día pues
 
E1: Ujum
 
I: sin permiso están construyendo / construyeron todas esas casas
 
E1: construyendo
 
E2: sin permiso [silencio]
 
E1: mientras uno no le haga daño a.../
 
I: no... // ah pero si yo voy y lo denuncio de una vez llega la guardia
 
E1: Ujum / es verdad
 
E2: ya/
 
I: como a mí no me echan paja / yo no puedo echarle paja a otro
 
E1: claro
 
I: porque mis hijos están todos construyendo sus casitas aquí pues / los tengo en la orilla de la casa // ¿qué voy a ir yo / con correr? / chismear a otro ¿para qué?
 
E1: claro
 
E2: todos están cerca / todos sus hijos
 
I: todos todos todos están aquí // todos los tengo aquí
 
E1:  porque es su ca ... su casa su terreno
 
I: no a cada quien ya le di su / parcela a cada quien
 
E1: ajá
 
I: cada quien le di seiscientos metros // cada quien haga su casita y vivan feliz junto a su señora
 
E1: claro
 
E2: mmm ya
 
E1: ¿y cuando usted adquirió esto / adquirió cuantas parcelas? ¿o cuantos metros?
 
I: esto tiene como ochenta hectáreas
 
E1: imagínese es grandísimo
 
I: pero aprovechable son seis hectáreas / ocho hectáreas
 
E1: ajá
 
I: porque eso no se va a pagar impuesto
 
E1: no claro
 
I: eso es del ambiente / esto es parque nacional
 
E1: sí
 
E2: y sin embargo lo tiene cercado ¿no?
 
I: hasta ahí llega la raya
 
E1: hasta ahí / pero de ahí hacia arriba ya eso es
 
I: de ahí para arriba de ahí para arriba está el ganado / eso es protero
 
E1: claro
 
I: pero ahí no puede tocar usted nada / ni un helecho
 
E2: Ujum
 
I: ahí se ve la marca donde está rosado lo
 
E1: Ujum
 
I: ahí se ve / ¿ve?
 
E1: eso está protegido ya
 
I: sí eso ya es zona protectora ambiental
 
E1: ajá
 
I: eso es una zona... ¿cómo es que se llaman? // Cuenca Albarregas
 
E1: ajá
 
I: ¿ve?
 
E1: ¿y la gente que quiere venir a comprar aquí / ponen muchos peros / para... venderle parcelas y esas cosas? por lo mismo del ambiente / ¿se puede vender todavía o?
 
I: no... no se puede vender / no ve que no hay agua / aquí sufrimos mucho por el agua
 
E1: ah ¿sí?
 
I: aquí es poca agua la / para nosotros vivir aquí es el agua de la misma finca / pero si hay veinte casas ¿cómo se les va a dar agua si no tenemos agua?
 
E1: claro
 
I: agua hay / del del barrio / para el barrio
 
E1: Ujum
 
I: pero esa baja del Monte Zerpa arriba
 
E1: ajá
 
I: para la comunidad completa hay ag... buen agua
 
E1: ¿hacia allá?
 
I: pero / hacia abajo
 
E1: okey
 
I: de la vaquera para abajo
 
E1: Ujum
 
I: de la vaquera para arriba es la finca de nosotros / y el agua la tiene la misma finca / entonces a todos les di agua de esa / de la misma finca // pero si uno se vende más va a quedar sin agua
 
E1: claro
 
I: porque entre más casas más poca agua
 
E1: Ujum hay un colapso
 
I: y en verano se profunde el agua aquí también [silencio] ¿no es verdad?
 
E1: sí
 
I: se profunde // entonces no sirve pues / muchos / aquí ha llegado mucha gente a comprar y no / no se vende
 
E2: no se vende
 
I: ¿con qué riego? si me pongo a vender casas con qué / no tengo agua / yo tengo dos tanques allá de almacenamiento de agua en la /
 
E1: mmm
 
I: en la cabecera arriba ¿ve? 
 
E1: Ujum
 
I: para el consumo de nosotros / aquí la gente y el sistema de riego y el / para la piscina
 
E1: Ujum
 
E2: mmm ya / ¿eso también es parte de esto aquí?
 
I: eso es mío sí / claro / y entonces si yo vendo
 
E1: Ujum
 
I: más casas / menos agua
 
E1: Ujum
 
I: cuando mi hijo termine de construir esas dos cabañas que está haciendo ahí / aquellas dos que están allá / y allá donde están las columnas paradas necesitan más agua
 
E2: claro
 
I: y si uno vende menos agua
 
E1: Ujum
 
E2: menos agua hay
 
I: claro / entonces no sirve
 
E1: ¿y esa idea de ese parquecito ahí / es / fue suya?
 
I: mía y de un hijo mío
 
E1: ajá / ¿y eso? [risas del entrevistador]
 
I: inventaron eso // "vamos a hacer una vaina vacacional papá"
 
E1: claro
 
I: "y bueno ahí está la tierra échele pues" / entonces lo hicieron los mismos muchachos y tienen qué / como seis cinco o seis años tiene esto que lo hicieron
 
E1: Ujum / ¿y lo alquilan o cómo?
 
I: sí claro
 
E1: Ujum
 
I: eso adultos quince mil / y niños a diez mil
 
E1: chévere
 
E2: la entrada
 
I: sí la entrada
 
E1: y ahí la gente
 
I: usted alquila un bohío de esos puede agarrar cualquier bohío ¿ve?
 
E1: ajá
 
I: hay tres bohíos grandes para pista de baile y hay pero bohíos pequeños
 
E1: sí / chévere
 
I: donde bañarse con los niños / el restaurant que lo está arreglando el  tuñeco [sic] / el hijo mío / allá abajo que está haciendo un restaurancito para vender comidita ahí
 
E1: Ujum chévere
 
I: ¿ve? Ujum
 
E2: mmm
 
E1: han tenido esa pasión también por el trabajo ellos
 
I: no... eso gracias a dios que yo sí tengo unos hijos no por  labanciame [sic] ni / ni nada pero / una belleza de hijos trabajadores y honrados / sí se toman su vainita una vez en cuando unas dos cervecitas
 
E1: pero eso es normal
 
I: pero más de ahí no pasan
 
A1:  de ahí no pasan
 
I: de ahí no pasan tres o cuatro cervezas y " bueno chao papá "/
 
A1: Ujum
 
E2: no y la zona es muy sana también
 
I: por eso / y casi la familia de ellos son todos de por aquí pues
 
A1: mmm
 
I: entonces / el burro se busca para rascarse [risas de todos] / sí sí eso es así pues
 
E2: más bien hay gente de afuera que más bien / este viene a / a veces a dañar un poquito las cosas
 
I: sí pero eso / eso sí a veces vienen pero... / aquí hay una junta de vecinos que está todo el tiempo pendiente
 
E1: pendiente
 
A1: ajá
 
I: y hay una casillita aquí abajo que
 
E2: claro/
 
I: siempre que esta mire mosquín ahí / mosca ¿ve?
 
A1: y mantienen controlado eso/
 
I: claro para que no dejen coger fuerza... a / los choros
 
E1: Ujum
 
I: y además aquí vive un diputado ¿ve? en Santa Rosa M. B.
 
E1: mmm/
 
I: ese es diputado / entonces siempre está poniendo el granito
 
E1: hay bastante gente adinerada por aquí
 
I: sí
 
E1: hay madres casas
 
I: muchos profesores muchos / las casas de piedra que hay son profesores
 
E1: ajá
 
I: la parte de atrás también / donde está la ye
 
E1: ajá
 
E2: mjm
 
I: la casa de piedra ellos son de Guaraque
 
E1: Ujum
 
I: pero son profesores de la  ULA  y para la parte de atrás hay unas quintas también de aquí se ven mira / ahí están
 
E1: ajá
 
E2: sí
 
I: son profesores y de ahí para abajo hay muchos profesores / y para allá también
 
E1: y la universidad también aporta un poquito de / como tienen eso también aportan un poquito de seguridad supongo
 
I: Ujum
 
E1: ¿no? [risas del entrevistador] lo cierran y
 
I: a las seis cierran eso y adiós pescado
 
E1: ah
 
E2: es que ni siquiera los vigilantes están
 
I: no los vigilantes se van //  esos trabajan hasta las cinco // ahí hay claro hay vigilantes pero dentro del instituto adentro donde están las oficinas
 
E1: claro
 
I: pero ellos tienen que salir para afuera y muy / nunca yo veo un vigilante salir para afuera // tiene que... siempre los veo es adentro acostados pues / [risas del entrevistador] esos no se ven no se ven por ahí
 
E1:  buena vida 
 
I: esos esos no... no están por ahí patrullando / ni nada sino... tirados viendo televisión adentro / roban y que roben
 
A1: ah...
 
E2: ¿y cómo hicieron cuando recién se vinieron para acá si este para los servicios / si tenían lu...z?
 
I: [silencio] ni para allá ni para acá // nada / no / yo nosotros metimos la luz // bueno a que / yo compré esto en el noventa y uno // salió ¿qué? / esa luz
 
E2: Ujum
 
I: un millón doscientos veinticinco
 
E1: mucho
 
I: para regalada / vaya ahorita pues
 
E2: sí pero en ese entonces
 
I: en el en el noventa y uno
 
E1: era dinero también
 
I: en el noventa y uno / salió / de ahí de la entrada donde termina el asfaltado abajo la entrada
 
E1: mjm
 
I: hasta aquí / hasta la cabañita del hijo mío // un millón doscientos veinticinco / salió la // el proyecto de la luz
 
E2: ya de ahí se benefició toda esta gente
 
I: ya empezamos a / nosotros los hijos míos pues
 
E1: ajá
 
I: ya empecé a venderle al señor donde está la posada / le vendí a su tío / su tía / o su tío quién es [risas del informante]
 
E2: sí a la  señora A
 
I: ajá
 
E2: ajá
 
I: y allá se le dio luz de ahí // después luego... ya C montó la posada y es muy grande... y ahí tiene como cuarenta o cincuenta habitaciones
 
E1: sí eso es grande
 
I: entonces metieron transformador nuevo
 
E1: mmm/
 
I: ¿ve? pero eso es muy chiquito ese para nosotros no más veinticinco / veinticinco que es el transformador
 
E2: mmm ya/
 
I: veinticinco vatios sí
 
E2: muy poco/
 
I: el transformador de
 
E2: ¿y teléfono si ha... llegado hasta acá o no?
 
I: de... tenemos de ahí pero de ese que se quita
 
E2: ajá / fijo
 
I: ¿cómo es que se llaman esos?
 
E1: fijo
 
E2:  CANTV  fijo
 
I: e...lena e...xacto ese está aquí sí
 
E2:  mmm
 
I: claro los muchachos tienen sus celulares pero... ese es el que tenemos nosotros aquí en la casa en la finca / ¿ve?
 
E2: mmm ya / y... sin embargo bueno estaba muy joven ¿no? pero ¿si recuerda cómo fue... la dictadura? ¿Hasta el cincuenta y ocho?
 
I: no... mi negra cuando tumbaron a Pérez Jiménez / tendría yo como unos nueve diez años // me parece yo // no yo no conocí esa dictadura
 
E1: ¿no recuerda nada? ¿No?
 
I: no yo no recuerdo esa dictadura
 
E2: estaba muy jovencito
 
I: como nueve diez años por ahí / o ocho por ahí... // sí yo estaba muchacho // cuando tumbaron a Pérez Jiménez // no... yo no / ahí si no le cuento nada de eso [risas de todos]
 
E2: porque ahí si no recuerda
 
I: yo no vi a ese muérgano malo
 
E2: mmm menos mal / ¿y anteriormente cómo eran / por ejemplo las navidades?/
 
I: Uy eso era muy lindo de aquí se iba la gente a pie a las dos a las tres de la mañana / por Santa Rosa uno por Santa Ana / era la única capilla era la plaza de Milla
 
E2: ajá
 
I: ¿ve? / y las misas eran a las... cuatro de la mañana ya estaba uno echándole violín allá los hermanos míos / porque los hermanos míos son músicos / uno de esos queda que toca violín pues
 
E1: ajá
 
I: y un cuñado mío / entonces ellos iban era a tocar a las cinco de la mañana y a las cinco de la tarde / o sea a la misa de que arrancaba el dieciséis de diciembre
 
E2: ajá / las de aguinaldo
 
I: sí / ellos tocaban // y... y uno se iba a misa a las cuatro de la mañana se iba a pie / bueno yo no yo vivía por Santa Ana / pero la gente de Santa Rosa pues
 
E2: Ujum
 
I: eso iban / se iban a pie porque no había carretera / lo que es La Hechicera era puro potrero y fincas / el ganado // los Chorros era una sola carretera / era / estaba yo creo que era el parquecito de los chorros
 
E2: mmm
 
I: pero
 
E2: ¿y qué más hacían?
 
I: ¿qué más hacían cómo?
 
E2: por lo menos de comida qué... ¿qué hacían?
 
I: ¡hallaca!
 
E2: ¿sí? [risas de todos]
 
I: el veinti... las hallacas el veinticuatro y /
 
E2: ajá
 
I: bailaban la gente en los pueblos en las casas que lo invitaban a pasar el veinticuatro // y esperarlo ahí el veinti... la pascua
 
E2: Ujum
 
A1: ah... ¿hacen mucha fiesta por aquí los veinticuatro y los treinta y uno?
 
I: sí
 
A1: ¿sí?
 
I: aquí todo el mundo rumbea el treinta y uno y el veinticuatro pero pura familia
 
E1: claro
 
A1: ajá
 
I: ¿ve?
 
E2: ya... ¿y cómo se recibe el año? ¿Así en familia todos aquí?
 
I: aquí yo bueno mi vida siempre / todos mis hijos aquí
 
E2: ¿y anteriormente cuando usted estaba con sus padres cómo era?
 
I: también / eso ya es añales / todos unidos
 
E2: todos unidos/
 
I: ¿ve? el primero ya... era la primera la primer paradura que me comía era la pre mi papá / porque era el primero de enero
 
E2: ¿tan rápido?
 
I: eso era la / toda mi vida pues / y todavía es mi sobrino / el primero de enero / la paradura
 
E2: mmm ya
 
I: todavía es
 
E2: ajá / ¿y de una vez quitan el pesebre?
 
I: no... al / al dos de candelaria o al tres
 
E1: Ujum/
 
E2: tienen que esperar que...
 
I: todo ese / todo ese todo ese tiempo poniéndole su velita y tocándole y la fe
 
E1: Ujum
 
E2: ajá
 
I: la fe / esa gente era muy con dios / con el niño era mucha fe pues
 
E2: ¿y cómo / cómo le hacían las paraduras?
 
I: cantados los versos / tocados los versos // y que el rosario rezado unos le cantaban y otros le re... le rezaban el rosario 
 
E2: mmm ya / le cantaban y le rezaban
 
I: sí / claro
 
E2: pero siempre ha estado la tradición de... del violín
 
I: del violín / en varias partes
 
E1: mmm
 
I: bueno hoy aquí hoy en día en la ciudad ya no usan eso / es rezadito
 
E2: muy poco
 
I: en los pueblos sí / en los campos / todavía hay gente que tocan violín y lo cantan
 
E1: y cantaban y rezaban en latín antes o cómo... o siempre / porque a veces
 
I: no...
 
E1: ¿no? no se acuerda
 
I: yo no recuerdo latín / uno todo borracho uno ¿qué va a saber [risas de todos] uno rezando? / no ve que antes decía la gente " deme un palito para cantar bien"
 
E1: cla...ro todavía / todavía lo dicen [risas de todos]
 
E2: ¿y qué y qué tomaban?
 
I: allá hay un señor en Tabay que todavía la aplica [risas de todos] / se llama L
 
E1: ah
 
I: se llama L / él canta muchas paraduras / esa es la voz de oro le dicen la voz de oro porque / ese tiene una agenda como de doscientas paraduras [risas de todos] le dicen la voz de oro / y sí le pagan
 
E2: el más buscado
 
I: sí le dan [ininteligible] y la cosa ¿ve? yo lo jodo mucho y cómo está el galillo le digo yo / la voz y dijo " no me eché uno ahorita uno de Los Andes y estoy fino " [risas de todos]
 
E2:  ¿y qué tomaban antes mistela?
 
I: miche
 
E2: mistela no tomaban
 
I: Motatán / porque Motatán tiene mil años aquí en Mérida / digo yo / porque
 
E2: mmm tiene mucho tiempo
 
I: no... yo más de muchos años / no... eso tiene muchos años aquí / el Motatán aquí en Mérida era por la avenida uno que lo sacaban antiguamente
 
E2: ajá
 
I: por ahí más abajo de la plaza de Milla / me acuerdo yo / el Motatán / ese era el aguardiente de Mérida pues
 
E2: ¿y mistela no tomaban?
 
I: mistela no leche de burra que preparaban
 
E2: ah ¿y cómo es eso?
 
I: pues leche de burra preparaban / cuando hacían con leche con el leche de vaca y leche de... le... leche leche // condensada y la licuaban con / con vino y la preparaban
 
E1: Ujum
 
I: le echaban no sé si es azúcar y eso ahí está la leche de burra
 
E2: queda ¿qué? ¿Como un ponche?
 
I: lo que llamamos ponche crema
 
E1: Ujum la leche de burra
 
E2: mmm ya / y qué... ¿qué comían en las paraduras / qué hacían para comer?
 
I: uh hervido // carne mataban una res // como decir / mi suegro mataba una res para las paraduras para / mataba una res para el veinticuatro para hacer las hallacas / y dejaba la otra carne para las paraduras
 
A1: ah
 
I: un cochino
 
E2: ¿y los biscochos y eso?
 
I: un cochino / mataban un cochino y lo tenían guardado / lo salaban bien y lo colgaban en una vara o en un alambre // para comer cochino asado // en aquellos tiempos
 
E2: ya
 
I: mi papá también / pero eso le adobaban tanto sal que nunca le caía queresas ni moscas ni nada ni / una carne seca / y no le pasaba nada / en ese tiempo qué nevera iban a haber pues
 
E2: le echaban ¿qué? ¿sal?
 
I: sal / bastante sal con ajo
 
E2: mmm ya
 
E1: así como hacen con el pescado seco ¿algo así?
 
I: e...lena
 
A1: sí
 
I: perfecto/
 
E2: Ujum
 
I: si no el pescado se pone piche
 
E1: claro
 
I: el pescado salado si no le echan sal / bueno al otro día esta una / que no lo puede uno aguantar
 
A1: ajá
 
I: sí
 
E2: mmm ya 
 
I: ¿ve?
 
E2: y en semana santa
 
I: ahora la sal es que lo mantiene porque si se mantiene mojado pues
 
A1: la conserva
 
I: sí está conservado / sí claro
 
E2:  ¿y en semana santa cómo era? ¿qué hacían?
 
I: los siete platos [risas de todos]
 
E2: ¿sí?
 
I: no... en semana santa eso comíamos de todo pues /
 
E2: ¿y cuáles son los siete platos que hablan tanto?
 
I: pues yo no los conocía / yo que me me acuerde que le ponían espaguetis / sopa de fideo... arroz / pescado / sardina... eh atún eh... mazamorra / chicha / no... hombre eso no podía comer todo ese vainero uno [risas de todos]
 
A1: esos es más de siete
 
I: eso van más de siete ¿verdad?
 
A1: sí
 
I: ¿ve? ah ... arvejas / garbanzos / y " cómase eso " y ellos ahí sentado y uno dele y dele y lo miraban a uno y " cómase eso " porque no se / para desayuno nada
 
E1: ayunaba
 
I: no comía desayuno nada
 
E1: ajá hasta el almuerzo
 
I: sí el almuerzo pocillitos de chocolate lo que le daban a uno me acuerdo yo
 
E1: claro
 
I: ¿ve? pero para el almuerzo le arriaban pues " coman pues "
 
E1: ¿y la cena?
 
I: y eso que estaban allá ve
 
E1: ¿y en la cena volvían a comer o no?
 
I: en la cena nada
 
E1: ah pero imagínese era un almuerzo
 
I: la cena era una tazaita de... mazamorra
 
E1: mmm
 
E2: ¿y cómo es la mazamorra? era qué
 
I: bueno de esto mismo
 
E2: ¿ah sí?
 
E1: ah / maíz
 
I: eso se mue... se muele y se cuela / se muele en el molino / se cuela y se le echa panela y se pone a hervir / con leche
 
E2: pero queda qué ¿como fororo?
 
I: u...y eso queda como un atol grueso / eso para / el maíz criollo se llama este maíz amarillo
 
E2: ajá
 
I: la mazamorra
 
E2: era eso
 
I: ¿ve? eso era lo que se usaba antes o se usa también
 
E2: ajá
 
I: ¿ve?
 
E2: mmm ya / y desde que usted tiene conocimiento ¿aquí siempre se han celebrado las ferias aquí en Mérida?
 
I: no las ferias ¿qué? // siempre la han celebrado pero... ¿cuánto tendrá la feria unos cuarenta años?
 
A1: cuarenta años
 
I: ¿verdad?
 
A1: si hace poco fueron cuarenta años
 
E1: sí
 
I: sí cuarenta años / o treinta y ocho por ahí esta/
 
A1: cuarenta
 
E2: Ujum
 
I: entonces son nuevas todavía ¿o no?
 
E2: sí
 
E1: sí
 
A1: sí
 
E2: pero hace treinta y pico de años ¿cómo se celebraban?
 
I: bueno en ese tiempo... / ¿qué? en la plaza de toros / se iba uno para los templetes / agarraba el el primer viaducto completo bailando ocho días bailando en el // [risas del entrevistador]
 
E1: ¿en serio?
 
I: cla...ro del paseo las ferias para acá
 
E1: ajá/
 
I: eso agarraba ahí / ¿donde está el paseo las ferias?
 
E1: ajá
 
I: eso era un terreno muy grandísimo ahí / no habían construido el edificio administrativo
 
E1: ajá
 
A1: ah
 
I: bueno y eso ahí montaban las discotecas y la cosa y eso / ocho quince días bailando la gente y rumbeando ahí // y el viaducto el primer viaducto era full
 
E1: Ujum
 
A1: ah...
 
I: pero ni una hoji...lla cargabas tú
 
E1: claro
 
E2: no...
 
I: uno amanecía tan bello por allá disfrutando / ah... uno disfrutaba y no
 
E1: nada de peligros
 
I: tú tirado allá / uno estaba pisco por allá no... ni lo miraban la policía tranqui...la // ahora andas tú por ahí y vea como un choro lo empuja para acabarle de sacar los cobres rápido
 
A1:  mmm
 
I: ve hoy en día ¿ve?
 
E2:  es muy inseguro / 
 
I:  aquellos tiempos  yo me amanecía como hasta cuatro o cinco días en el paseo la feria cuando venían las ferias
 
E2: ¿y no lo botaban de la casa?
 
I: qué me iban a botar que era el único // [risas del entrevistador] el único esclavo que había
 
E2: se alegraban cuando llegaba más bien
 
I: sí un poquito a veces mi papá " y ¿dónde está M? " le decía mi papá a los hermanos míos " papá no ha llegado " y " ¿dónde estará ese muérgano? " decía él ¿ve? cuando llegaba " mire / ya vaya a ver los animales vaya a ver los bueyes yo no les he echado comida " " sí ya voy papá " y salía
 
E2: y flaco los bueyes
 
I: no... siempre los hermanos míos siempre los mudaban [risas de todos] T y L estaban ellos / los menores de los menores pues / ¿ve? y C de los menores ellos siempre estaban en la casa ¿ve? / ahora los otros hermanos mayores trabajaban uno en  MINTUR otros trabajaban en la  ULA  otros trabajan en construcciones // entonces nosotros los menores es que estábamos en la casa
 
E2:  mmm ya y ustedes como agricultor así ¿qué santo tienen?
 
I: a San Isidro
 
E2: San Isidro y ¿cómo lo celebran qué le hacen?
 
I: cada año le hacemos / le echamos pólvora y le mandamos a hacer la misa / aquí en la capilla Santa Rosa lo llevamos aquí con / con una... con una mesita / y la procesión de la gente / y violincito echándole música y bajamos hasta la capilla de la Santa Rosa
 
E2: ajá
 
A1: y... ¿y llevan las yuntas de bueyes?
 
I: sí... si hay bueyes se lleva si no hay llevo unos becerros una... algo pues
 
A1: ah okey
 
I: pero siempre hemos acostumbrado la tradición de San Isidro
 
E2: Ujum
 
I: eso siempre to... el quince de mayo siempre es / la fiesta de San Isidro
 
E2: ajá los quince de mayo
 
I: así es
 
E1: ¿ese es el de quita el agua y... ponga el sol es?
 
I: ajá
 
E1: Ujum para la siembra y eso
 
I: sí para todo
 
E1: mmm/
 
E2: y qué
 
I: le piden
 
E2: ¿y qué otro santo celebran aquí así?
 
I: bueno para este sector / se... bueno yo celebro San Isidro
 
E2: Ujum
 
I: otros celebran la fiesta de Santa Rosa
 
E2: que son ¿cuándo más o menos?
 
I: eso / no sé que son los meses del mes / como que fue el mes pasado creo que fue la fiesta de Santa Rosa
 
E2: Ujum
 
I: sí fue el mes pasado / sí // fue la fiesta de Santa Rosa  // pero yo siempre celebro a San Isidro todo el tiempo
 
E2: ya
 
I: me ha gustado pues
 
E2: ¿y qué hacen en la fiesta de Santa Rosa?
 
I: vendimia / en la cancha / hacen fiesta y le hacen vendimia y...
 
E2: Ujum
 
I: rifas / y... vaina / y pasan el día bonito ahí
 
A1: Ujum
 
I: después que van a la misa / y todo sale la gente de misa / se vienen a la fiesta de Santa Rosa / hacen maratones y... / corriendo para el monte Zerpa maratones corriendo para el centro / unos maratones con caballo y así ¿ve? // otros con ciclismo y...
 
E2: ajá
 
I: hacen pues buenas... buenas cosas bonitas
 
E1: mmm
 
I: sí
 
E2: mmm ya y antes cuando ustedes se vinieron para acá y no había luz ¿no escuchaban cuentos así de brujas de espantos? [risas del informante]
 
I: ya está usted como el brujo de Torondoy [risas de todos]
 
E1: ¿quién es el brujo de Torondoy? 
 
E2: ¿quién es ese?
 
I: es uno que había por ahí que robaba gente... todavía se oye
 
E2: ajá
 
I: que y que daba los números de lotería y un muérgano malo robando la gente
 
E2: ¿ah sí?
 
I: sí... eso es eso es un cuchillo por ahí / que es el brujo de Torondoy [risas de todos]
 
E1: ¿pero nunca escuchó de espantos?
 
I: no yo no... // yo he andado por aquí tarde en la noche y lo que me ha venido de Los Chorros / antes / ahorita no / antes me venía a las once a las doce de la noche de Los Chorros
 
A1: mmm
 
I: sin estar ... / o sea que no estaban los edificios de la Hechicera todavía
 
E2: a...já
 
I: yo caminaba eso y no / nunca vi / yo nunca he visto eso
 
A1: mmm okey y ¿para la montaña para allá para arriba nada?
 
I: ta...mpoco yo ando por todo ese mollejero / en el documento de la finca dice montaña de las ánimas y yo no he visto ni un ánima por ahí [risas del entrevistador]  / ahí dice colindando con la montaña de las ánimas
 
E1: ésta es la montaña de las ánimas
 
I: esta sí / aquí arriba donde está el café arriba
 
E2:  ¿y por qué le dirán así?
 
I: bueno / así sería el documento antiguamente / sería que  habería [sic] ánimas o no sé
 
E1: ánimas sí
 
I: no sé no sé / y entonces bajando por / mano derecha subiendo con el lomo de perro ¿y cuál es el Lomo de perro? aquel
 
E2: ah...
 
E1: ah pero es como un lomo [risas del entrevistador]
 
I: lomo de perro y dijo / no / bajando por mano / bajando subiendo por mano derecha es esta // colindando con la quebrada Los Moladeros / es donde nace el agua de Albarregas / ¿ve?
 
E1: Ujum
 
E2: Ajam
 
I: colindando con donde nace Los Moladeros era con la mo... la la quebrada Los Moladeros // ¿ve?
 
E2: mmm ya/
 
I: y entonces cua... / entonces cuando le hice a un tal // ¿cómo es que se llamaba? / un tal co... por el pie / R. R. / es donde esta aquella casa de piedra
 
E2: Ajam
 
I: subiendo a mano izquierda colindando con / por cabecera llegando / con la montaña los... los /Las ánimas
 
E2: Aja
 
I: ¿ve?
 
E2: mmm ya
 
I: por eso es que /  epa viejo ya usted  todas las arepas con esta preguntadera [risas de todos]
 
E2: ¿mucha preguntadera nosotros?
 
I: sí... preguntan mucho
 
A1: y le faltan como dos horas señor M
 
I: muy necios [risas de todos]
 
A2: ya llevan como dos horas
 
I: está bien para el señor A o / ¿verdad?
 
E1: ¿por qué quién es el señor A? ¿habla mucho el señor A?
 
I: uno que vive aquí abajo / que es muy / ese es muy delicado / ese se pone bravo en nada pues
 
E2: ¿sí?
 
A2: ¿cuántas preguntas le llevan a usted como veinte?
 
I: no... ya tengo una hora de estar aquí
 
A2: el señor A en / veinte preguntas se duerme / se queda ahí tirado ahí
 
E2: ¿la paramos? [risas de ayudante]
 
I:  ¿ah?
