  
E1: bueno señora L / eh nos puede hablar un poquito de las costumbres y tradiciones de Mérida / lo que usted recuerda cuando era niña... ¿cómo eran los momentos donde vivía?
 
I: [silencio] bueno en mi infancia / buenas noches / en mi infancia pues / no fue mucha exactamente / las costumbres que habían eran más que todo religiosas / en cuanto a... a una imagen que / a una imagen de san Onofre / que son fiestas patronales / las cuales hacen una romería que la llevan a / a una montaña
 
E1: mjm
 
I: y entonces esto / le hacen una fiesta y todas esas cosas y van mu...chas personas / tanto de / alg... otros estados como de acá mismo el sector regional / de hecho esto lo hacen todos los doce de julio // eh otras costumbres más / pues / más que todo las ferias del sol / las cuales no estoy de acuerdo
 
E2: ¿por qué?
 
I: no me gustan mucho // por lo que es el maltrato sobre los / eh los toros / las personas o sea el / el alcohol exagerado que se vende / las muertes // o sea es como una parte donde la mayoría de personas viene a cobrar venganza sobre los otras que vie ... que están acá con deudas // y bueno pues / ¿qué otras más costumbres hay acá en Mérida? // sobretodo más que todo religiosas
 
E1: ¿como cuáles? ¿cuáles practica usted?
 
I: eh... ninguna / ninguna
 
E2: no
 
I: no participo en ninguna / de las costumbres acá religiosas / ninguna
 
E2: ¿por qué?
 
I: porque o sea son imágenes / las cuales / leo la biblia / tengo estudios bíblicos / y bueno eso no va al caso / a ningún lado / son imágenes de yeso / que por costumbre / pues muchas personas son / ignorantes / en lo que es una imagen de esas / la otra es que pues / no me gusta en sí / son cosas que no son debidas
 
E2: pero ¿cree en Dios o en alguna divinidad?
 
I: eh por su puesto / creo directamente en Jehová Dios
 
E2: mjm
 
I: y directo con las las ... sobre todo las religiones y la biblia / o sea más que más que todo que la biblia
 
E2: y ¿desde pequeña fue así / o su madre le inculcó alguna reu... religión?
 
I:  pues mi madre / nunca nos inculcó religión / o sea / no era católica / mis abuelitos sí eran católicos / que / me llevaban y que a misa pero yo era por acompañarlos / pero no me gustaba / o sea me parecía algo como... // tan / o sea tan deprimente / no me gustó pues nunca la religión católica / eh y después pues seguimos estudiando la biblia / aprendiendo más de ella / y // bueno mis padres pues / no nos acostumbraron / igual que los diciembre / treinta y uno / veinticuatro / para nosotros no existía / o sea nunca celebramos tales cosas / y no porque ya sabíamos de / de que eran como decir una religión / como los testigos de Jehová / la cual estoy estudiando para ellos y / no... o sea no me gustó / esas cosas  nunca  me han gustado
 
E1: ¿qué le ha gustado de la religión que está practicando actualmente?
 
I: bueno porque es directamente vamos hacia a la biblia / todo lo que aprendemos va basado en la biblia / o sea sin que tú me lo digas / sin / por decirte la persona que me da los estudios
 
E2: mjm
 
I: eh... " no mira tienes que hacer esto / porque es así " no / es porque a mí me gusta / y de verdad que lo que aprendemos / pues lo buscamos en la biblia / lo que queramos saber / las dudas / todo está en la biblia
 
E2: ¿cree que es un poquito más abierta esa religión?
 
I: e...xactamente / y de verdad que... hay que ser un poco más temeroso de Dios / por las cosas que estamos viviendo hoy en día / [ininteligible]
 
E2: okey / y ¿cuánto tiempo de preparación más o menos / tienen ustedes?
 
I: pues mire yo he esta...do / dejo / paro / como dice hago... / ah / hago un punto / [risas de todos] y continuo / ahorita sí estoy más frecuente / me reúno
 
E2: mjm
 
I: eh / y bueno hay muchas cosas las cuales para llegar a ser testigo // hay que ser estilo academia
 
E2: ah okey
 
I: exacto / tienes que pasar / estudiar la biblia / el libro que dice / qué enseña realmente la biblia
 
E2: mjm
 
I: luego pasas a que tú tienes que hacer un cambio de tu personalidad
 
E2: ajá
 
I: la cual uno poco a poco pues / va haciendo cambios / y mejorando su actitud como personas
 
E2: mmm o sea es un largo tiempo / no es así que uno se cambia
 
I: eh... no es muy largo / porque si tú quieres / tú lo haces así rápido
 
E2: radical / claro
 
I: pero si tú quieres te haces lento / imagínate cuando vas a llegar [risas del informante]
 
E2:  mmm okey / chévere / y cómo ve / este por lo menos / eh... los testigos siempre van y visitan los hogares de los demás no / ¿cómo ve el rechazo de parte de los cristianos? si se podría decir rechazo / cuando llegan y tocan la puerta y no les abren / no sé les huyen algo así
 
I: pues te diré que son muy pocos
 
E2: ¿sí?
 
I: son muy pocos las personas que rechazan un testigo / porque así cuando tú vas a hablar con ellos / tú presentas la biblia ¿no?
 
E2: claro
 
I: que es donde está Dios / y que todo el mundo cree que hay un Dios / y que existe una biblia / la cual él por medio de varios ho... / eh algunos hombres pues enseña sus profecías
 
E2: claro
 
I: entonces pues / no es mucho rechazo // las atalayas / las despertar / son muy de / de muchos beneficios / porque / en las despertar tú consigues // cosas de / o sea parte de tareas / que te pueden mandar en una esca ... eh / en un liceo / en una escuela / y ayuda mucho // te prepara [risas de todos]
 
E2: y de tener / ¿tiene hijos?
 
I: tengo uno
 
E2: sí / y lo está guiando por esa religión
 
I: eh... es posible / un poco [risas de todos] porque es un poco rebelde // en cuantas veces que uno le habla de Dios y dice " ¡ay mamá pero usted otra vez con eso! " pero si es un poquito / él es muy percatado / es recogidito / o sea todavía / va a cumplir veinte años y  aún puedo  // frenarlo
 
E2: cla...ro / claro sí sí
 
I: no es de que mire que yo me voy / no / no te puedes ir para allá
 
E2: claro
 
I: y sí de vez en cuando le hablo
 
E2: pero no es mucho así que 
 
I: no es mucho porque... // son rebeldes / son rebeldes los muchachos / porque les gusta que si las fiestas / las rumbas / las discotecas /  las novias  pare de contar
 
E2: y ¿qué ha implementado usted acerca de / todo lo que le enseñó su mamá / o algo así / en él? ¿qué qué le enseña pues? ¿qué costumbres?
 
E1: como madre
 
I: pues mira como madre / de verdad que nosotras mmm / ¿qué te puedo decir? / no recibimos esas enseñanzas / las cuales yo le he dado a mi hijo o sea / nosotros fuimos creciendo / que desde los quince años yo estoy trabajando // o sea no pude seguir estudiando / cosa que yo quería / pero ni modo / éramos  catorce  hermanos / diez hembras cuatro varones / entonces yo era la tercera del / de los catorce // y / pues no pude seguir estudiando / entonces ya después a los diecinueve años pues /  cometí la locura [risas]
 
E2: claro
 
I:  la locura / y entonces pues bueno / ya he criado a mi hijo sola
 
E2: mjm
 
I: y bueno para adelante  lo he echado 
 
E2: ah
 
I: de verdad que no es lo mismo que mi padre me enseñó / mi madre / a lo que yo le he enseñado  a mi hijo
 
E1: ¿qué cree que ha sido lo más importante que usted le ha enseñado a su hijo?
 
I:  lo más importante  mire que tiene que prepararse / para salir adelante en la vida / o sea / tiene que estar con un título de algo / para poder trabajar / porque si no no es nadie
 
E2: mjm
 
I: no es nadie / a no ser que él agarre una profesión / pero ahorita hoy en día es difícil / es mejor estar preparado
 
E2: claro
 
I: académicamente / que... que agarrar un trabajo ahora / que es imposible / ya las ventas es floja
 
E2: y ¿está estudiando actualmente?
 
I: eh sí / empieza a estudiar ingeniería civil ahorita el cinco
 
E2: ah una carrera bastante fuerte
 
I: sí / pues es fuerte / pero es muy inteligente a la matemática
 
E2: ah... okey
 
I: el salió técnico medio en contabilidad / pero no le gusta / luego presentó administración en la  ULA  y no quedó
 
E2: mjm
 
I: pero no quería o sea / no quería y... y yo le dije bueno /  métate [sic] al Santiago Mariño // y sí hace ingeniería civil / porque como es así tan  hipertinético [sic] / que quiere algo más / de campo
 
E2: está bien
 
I: y yo bueno esa es la única carrera
 
E2: sí / y ¿cómo era esa relación con sus hermanos? ha dicho que tenía varios hermanos
 
E1:  catorce 
 
E2: catorce / muchos [risas de todos]
 
I: pues
 
E2: antes / antes era así / o sea / porque ahora tienen uno / dos / pero / hay / había familias grandes ¿no? / antes
 
I: pues sí mi mamá sí / [risas del informante] fue demasiado  extensa la familia [risas del entrevistador] y por lo menos nosotras / de todas las hermanas / tenemos uno
 
E2: ah... okey
 
I: solo hay tres de mis hermanos que tienen tres / tres / y tres / pero de ahí para allá / o sea para adelante / somos uno y uno / y hasta ahí llegamos / o sea
 
E1: yo me imagino cuando se reúne la familia
 
I: pues sí nos reunimos / hasta el primero de enero lamentablemente // hubo un problema en mi casa y bueno todo el mundo  gua  se abrió
 
E2: claro
 
I: porque de hecho vivían siete de mis hermanos en la casa de mi padre
 
E2: ajá
 
I: y bueno / por equis o por ye / y ya
 
E2:  claro
 
I: sí sí
 
E2: y era difícil en ese tiempo / o sea el sustento de una familia tan grande / ¿en qué trabajaba su papá o su mamá para poder mantenerlos?
 
I: bueno mi papá / trabajó en malariología // es jubilado / pues / mira es difícil / fue difícil / tan difícil que yo tuve que salir a los quince años y ayudar a mis hermanos
 
E2: claro
 
E1: ¿en qué trabajó usted a los quince años?
 
I: u...y mamita mire ¿qué no trabajé? bueno no mucho tampoco / eh trabajé // en una fábrica de muebles
 
E2: mjm
 
I: fui / acompañé a unas griegas / como / cuatro señoras solas // que no tuvieron hijos / o sea sus esposos / después fueron muriendo / envejecieron / enfermaron / y duré con ellas siete años acompañándolas
 
E2: cuidándolas
 
I: acompañándolas más que todo / sí cuidándolas / cuando se enfermaban me quedaba en casa de ellas / eh las ayudaba / andaba con ellas que si a pagar recibos / que si al banco / o sea su su hija compañera [risas del entrevistador] y esto / duré con ellas siete años / hasta que ya murieron /  entonces las enterré 
 
E1: ¿qué aprendió de ellas?  qué es... esa experiencia de estar con otras personas
 
I: mira / con esas señoras aprendí pues mucho / aprendí de todo / a cocinar / a limpiar / a la...  planchar / cosa no sabía [risas] esto... a ahorrar
 
E2: ¿sí?
 
I: sí ahorrar muy importante / porque ellas decían " mire L no te puedes gastar lo poqui ... lo / todo el dinero / gastas la mitad / y guardas la mitad " exactamente / después yo empecé a hacer un curso de peluquería // el cual aún lo ejerzo // eh lo hice por seis meses / trabajaba con ellas en la maña ... en la tarde / hacía el curso en la mañana y estudiaba de noche
 
E2: ¡ay Dios!
 
I: eh yo estaba con mi niño de cuatro años // y bueno fue difícil / y no / pude seguir estudiando que / o sea llegué hasta tercer año y de broma / pero no / ya no aguanté / o sea me iba a desaparecer del mapa
 
E2: claro
 
I: entonces pues de ellas aprendí mucho / y más que todo me gustó mucho el curso // tuve un amigo / que fue el que me empujaba / que yo le decía " no no puedo seguir más " " no que siga porque a  ti [sic] te gusta eso "
 
E2: claro
 
I: "y es que te gusta " y yo me arreglaba demasiado o sea / a...ntes de no ser peluquera / me decían " ¿tú eres peluquera? " y yo le digo " no " [risas del entrevistador] " y ¿por qué te arreglas tanto? o ¿es que vas a peluquería todos los días? " y yo " no " / [risas del entrevistador] sino que me gusta arreglarme / bueno // y sí hasta hoy que ejerzo mi peluquería y / y me gusta [risas de todos]
 
E2: sí / chévere
 
I: y me gusta / porque de verdad que es un campo que bueno / tienes tu / dinero diario
 
E2: mjm
 
I: haces amistades // la cual también me cambió mi persona / porque yo era una persona muy callada / o sea demasiado callada / yo no tenía amigas / yo no tenía amigos /  nada  o sea era sola / era con las señoras ellas sola y ya
 
E2: mjm
 
I: entonces después de que empezó la peluquería pues todo cambió //  di un cambio
 
E2:  este socializa mucho uno en las 
 
I: mu...cho pierdes el miedo escénico // esto aprendes a tener amistades / y a querer a mu...cha gente [risas de todos] sí... sí más que todo eso
 
E1: y que lo quieran a uno / lógico
 
I: sí, sí
 
E2: eh / uno se va ganando su clientela así ¿no? / también
 
I: sí / atendiéndola bien / trabajando bien lógico
 
E2: pero ¿tienes una peluquería o...?
 
I: eh... tengo mi peluquería
 
E2: ah... okey
 
I: bueno trabajé / te cuento que mi meta / cuando me trazaba mis metas las cumplía
 
E2: ajá
 
I: cosa que ya he dejado de hacerlo [risas del entrevistador] pero no / las voy a continuar / [risas de todos] voy a continuar mis metas / esto... cuando hice el curso de peluquería / yo dije " voy a trabajar dos años / me reúno mi dinero / y monto mi negocio "
 
E2: claro
 
I: exactamente / pero no trabajé dos años / trabajé  año y medio 
 
E2: imagínate
 
I: al año y medio yo / lógico eso sí
 
E2:  ahorrar
 
I: austeridad  total [risas del entrevistador] de que guardes todo / no puedes gastar en un par de zapato / no puedes gastar en  nada  lo necesario / era para la comida de mi hijo / y mi comida
 
E2: mjm
 
I: entonces / pues empecé a ahorrar / a ahorrar a ahorrar // y mi gran amigo el ángel de la guarda [risas de todos] me dijo un día " L ¿quieres montar la peluquería? " y yo " claro " " ¿estás preparada? " y yo " sí / lógico " y bueno me dice " te tengo un local " lo empecé por la veinte / por calle veinte
 
E2: ajá
 
I: entre cinco y seis ¿verdad? // y sí me mudé de una / eso fue rapidito / eso fue / haciendo contrato con la dueña
 
E2: mjm
 
I: comprando todo el material y / me instalé allá / duré diez años ahí
 
E2: bastante
 
I:  por eso como empleada / o sea no fue mucho lo que trabajé / los siete años con las griegas / ah tres añ ... eh un año en una fábrica de muebles / luego... pasé a la peluquería / como dueña / y / hasta el sol de hoy / o sea estamos aún todavía
 
E1: esa diferencia de pasar de / ser empleada a ser dueña / ¿cómo la vivió?
 
I: pues mire / en cuanto a ganancias de dinero yo siempre he dicho que el empleado gana más / tiene más ganancia / en cuanto a la peluquería ¿no? / porque tú no vas a pagar alquiler / no vas a pagar agua / no vas a pagar se ... eh impuesto
 
E2: nada
 
I: no vas a pagar contador / no vas a pagar / nada / o sea / la mitad / el cincuenta por ciento / sesenta que tú ganes //
 
E2:  es tuyo / claro 
 
I:  te queda bien  o sea es tuyo / en cambio uno como dueño / pues mira si tú trabajas más / por supuesto / mientras más dinero haces / relativamente tienes más gastos / entonces pues // yo a veces digo / prefiero ser empleada [risas de todos] lo único que / como uno como dueño / no tienes nadie quien te mande
 
E2: claro
 
I: que te pegue un grito / de que nada o sea / y yo soy muy buena jefe / [risas de todos]
 
E2: y ¿tiene más personas cuando?
 
I: pues sí... / de vez en cuando contrato personas pero o sea // no se aguantan / o son flojas / entonces pues / yo ignoro el personal / y ellos solitos se van / sin que yo les diga " mire / no me conviene que estés aquí " porque no / no soy así
 
E1: y ahorita tiene...
 
I: eh sí tengo dos / la manicurista que tiene conmigo ya diez / once años
 
E2: a la broma / bastante tiempo
 
I: sí / once años y una muchacha que va a empezar a estudiar ahorita en la  ULA  y... bueno / quiere trabajar / los  papaes [sic] la mantienen pero / igualito dice ella " ¡ay! pero qué voy hacer / yo quiero trabajar " y / más o menos sabe la peluquería y bueno / ahí está
 
E2: ¿y qué es más / qué es lo más difícil de la peluquería? la atención al público / que no le guste / ese miedo de que... si le hago esto y no le gusta / o  uno va agarrando seguridad
 
I: exactamente  tienes que estar segura de lo que vas hacer / porque el miedo / tú sabes que uno tiene miedo escénico en todo
 
E2: sí
 
I: en hablar con una persona más alta que uno en cuanto al cargo
 
E2: ajá
 
I: esto / por lo menos poners ... para [ininteligible] exponer una clase delante tantas personas // pero no... es más que todo el miedo escénico y estar segura de lo que tú vas hacer
 
E2:  alguna anécdota así / con algún cliente
 
I: anécdota de mis clientes pues te cuento que no las he tenido / mire [risas de todos] no no
 
E2: ¿no?
 
I: ah muchos  fanes [sic] [risas de todos]  cuando era joven [risas] [risas de todos]
 
E1: no pero todavía es joven...
 
E2: ¿verdad? está muy joven
 
I: mucho / no pero ya no tanto como antes [risas de todos]
 
E2:  así decimos también nosotras [risas]
 
I: sí sí / eso es por épocas / antes tenía muchos muchos muchos  fanes [sic]  ¿qué anécdota? 
 
E1:  ¿qué le gusta hacer  en su tiempo libre? cuando ya no tiene que trabajar / cuando / por decir me tomo un día para mí
 
I: [silencio] me quedo acostada en la cama [risas de todos] rico / o me voy a caminar // todos los días troto / lógicamente / once de la mañana / me tomé mi / hora / y en mis tiempos libres pues // me pongo a ver un ratito televisión / o en la cama / más que todo acostada para ay descansar / porque es terrible
 
E2:  es fuerte
 
I: estar parada  cuando hay trabajo así /  todo un día parada  Dios / me quiero morir [risas del informante]
 
E2: los días más difíciles / supongo que es diciembre / cuando hay grados
 
I: diciembre / no ya los grados no son tan  bum  como era antes / o sea / no ya no / más que todo diciembre
 
E2: ¿por qué cree que no? [risas del entrevistador]
 
I: porque ya mire // con las nuevas tendencias de la plancha
 
E2: ajá
 
I: pregúntame si tú no te pasas una plancha ¿no?
 
E2: claro
 
I: así sea una plancha de ropa [risas de todos] agarras te colocas ese cabello en la mesa / y te lo planchas / eh... la otra es de que / bueno ya más o menos las personas saben secarse un cabello
 
E2: mjm
 
I: aplicarse un tinte
 
E2: sí
 
I: eh... algunas por ahí / hacen un cursito / y ya / empiezan a cortar cabello / o sea
 
E2: o sea que ya no
 
I: ya la la peluquería ha bajado  mucho
 
E2: ¿sí?
 
I: demasiado
 
E2: aparte que en Mérida / yo / por lo menos he visto que hay muchas no / o sea ya / en cualquier lugar hay un huequito / y con una sola
 
I: esa es la otra / que hay demasiada / demasiada peluquería / demasiada / aunque ya a mí no me pega mucho porque... han cerrado como tres / cerca de donde yo estoy [risas de todos]
 
E1:  eso es muy bueno [risas]
 
E2:  y los clientes que van siempre no / o sea
 
I: sí las han cerrado por enfermedad  sí... no / siempre hay clientes nuevos / por lo menos tú vas / te gustó el trabajo / tú lo recomiendas a otra persona / y esa persona otra otra otra / así / pero siempre hay clientes / o sea
 
E1:  y ¿cuál es la mejor propaganda? esa verdad la que
 
I: eh... trabajar bien / hacer el trabajo bien / y que tú envíes otra persona / que te pregunten " ¿ay mira dónde te secaste el cabello? " donde fulanita / en tal dirección
 
E2: mjm
 
I: exacto
 
E2: que es así como se va haciendo la publicidad
 
I: exacto
 
I: y ahorita por lo menos así / cuando ves gente en la calle / puedes diferenciar así / " ¡ay! esa loca se pintó el pelo sola " o algo así / ¿crees que es dañino uno como mujer? cae a veces en esas cosas que yo me lo pinto / y yo me hago todo y después tiene un desastre en la  cabeza [risas]
 
E1: se lo pinta de morado / azul / y termina como amarillo
 
I: sí / sí / a veces se lo / se lo maltratan demasiado  por lo menos la plancha acaba mucho el cabello [silencio] [risas del entrevistador] hay peluqueras que / lógico / queda el cabello demasiado bonito y li...so que te dura / que te cae una chispa de agua / y no se te daña / pero lo maltrata / lo va quema ... le va quemando la queratina / y entonces vas a tener un cabella feo / todo chamisudo
 
E2: es difícil entonces
 
I: mjm [risas del entrevistador] sí / no no es fácil
 
E2: y ¿aprendió las técnicas de color y todo eso?
 
I: las técnicas de color / en el curso le enseñan a uno lo básico / pero a medida que tú vas trabajando / las vas aprendiendo... y lo vas inventando / como yo digo / cuando me dicen los clientes / " ¿L qué color me aplicaste? " y yo un salgario / [risas del entrevistador] ¿por qué un salgario? lo que salga de la mezcla [risas de todos] más nada
 
E2: y ¿le ves el rostro / el / la / el color de piel? y tú misma vas
 
I: sí / no yo invento los colores // exacto eso lo da la experiencia / el tiempo / ¿verdad? / aplicas un tinte / entonces ¡ay! yo voy a inventar este / voy a matizar con este / y sale un color / y depende de la pigmentación de la persona
 
E2: claro / también
 
I: porque si tiene una pigmentación cobriza // horrible
 
E2: claro / y este... qué qué ... ¿qué es lo que le gusta más? lavar / cortar / tintar / secar [risas del entrevistador]
 
I: lo que más me gusta / cortar / secar / no / bueno todo todo / maquillar
 
E2: ¿también?
 
I: también lo hago / sí
 
E2:  maquillaje es difícil
 
I: hacer peinados  no no es difícil [risas del entrevistador] no... es hacer / milagros [risas de todos]
 
E1: no hay fea / sino mal arreglada / aquí hacemos algo
 
I: no hay mujer fea sino mal arreglada
 
E2: sí
 
I: y hacer / no /me gusta / de la peluquería todo / todo todo
 
E2:  ese ha sido su trabajo y no lo cambiaría / o ¿siempre le ha gustado eso?
 
I: eh... siempre me ha gustado / de hecho cuando yo era empre ... eh  cliente  de una peluquera / que era la única que yo tenía / para que me cortara el cabello / me hiciera lo que yo quería // y siempre decía " yo quiero ser peluquera / y ¿cómo será? " entonces yo llegaba a mi casa / y le cortaba a mis hermanos // [risas de todos] y a mis hermanas y yo " venga venga / vi un nuevo corte / ven para hacer ... " yo llegaba de una / o sea / yo me iba para la peluquería como a los dos
 
E2: ajá
 
I: y a las tres ya estaba en la casa / y " venga / venga / para cortales el cabello muchachas " [risas del entrevistador] sí y a mi mamá y todas / o sea y yo no sabía / yo simplemente miraba / y de hecho la peluquería se aprende mucho mirando
 
E2: sí / debe ser
 
I: mirando / y que te guste /  y que agarres la técnica 
 
E1:  ¿qué es el corte  qué es el corte más raro que le han pedido que us...? o un color raro que le ha ... que usted diga como que " no... ¿qué le pasa? "
 
I: lo más raro es que me llegue un hombre y que me diga / " mira quiero unas mechas " y le digo yo "  no le pinto cabello a hombres  " [risas de todos] así / no y no se los pinto / no
 
E2: ¿por qué?
 
I: yo le digo " tú eres un varón / ¿cómo es posible que vas a andar con esas mechas / que lo usan son los  gay?  " no / y no se lo hago / y a veces les / los miro así / y yo " mira esoa zarcillos / parece mari ... " [risas de todos] [silencio] pi... [risas de todos] entonces yo le digo " no / se ven  gay  "
 
E2: claro
 
I: igual mi hijo / mi hijo me dice " mamá ven vea este corte / para que me lo haga " le hice el corte / " mamá pero hazme unas mechas " " no / un trancazo es lo que te voy a meter "
 
E2: claro
 
I: no te voy hacer mechas / porque los hombres se ven  horribles 
 
E2: mjm
 
I: o sea pero en cuanto a mujeres no
 
E2: a mujeres no
 
I: no no / o sea no inventan así de a mucho
 
E2: y los cortes de cabello esos raros que se hacen los hombres [risas del entrevistador]  con letras y con 
 
I: eh...  ah esos sí los ha...  ah no no eso no
 
E2: ¿no?
 
I: no eso es horrible // eso es patético / no no no / eso los hace abajo un peluquero / C ¿C? // uno por la siete / no / yo no hago esas cosas / o sea un corte de grafilado /  fashion  eso sí / pero inventos
 
E2: [ininteligible] aquí
 
I:  ajá / los / cortes pokemón
 
E2: ajá exacto
 
E1: pokemón [risas del entrevistador]
 
I: sí eso es pokemón
 
E2: y ¿qué qué le gustaría hacer ahora? que ya ve como su vida un poco estable y eso / con su / con un trabajo propio / y con con sus ingresos 
 
E1: con su hijo ya grande...
 
E2: claro
 
I:  ¡ay! todavía me faltan cinco años [risas del entrevistador] // me faltan cinco años para  que / hasta que se gradúe / cuando ya se gradúe / ya yo empiezo a [ininteligible] / no / pienso seguir estudiando claro
 
E2: mjm
 
I: aprovechar la misión
 
E2: claro [risas del informante]
 
I: vamos a meter un poquito de política de Chávez [risas de todos] aprovechar la misión / y estudiar / o sea es fácil ahora
 
E2: siempre siempre / ¿quisiste estudiar? o sea lo dejaste  por un momento pero siempre has pensado en retomarlo
 
I: si...empre / siempre / sí sí  cuando tenía mis quince años / yo quería / yo quiero ser médico / yo quiero ser médico / y no y me gustaba la medicina
 
E2: mjm
 
I: lógico que una vez que vi a mi hermana / con la pierna rota / me desmayé
 
E2: claro [risas de todos]
 
E1: no tolera la sangre [risas del entrevistador]
 
I: no... pero / cómico porque debe ser porque era mi hermana ¿verdad?
 
E2: claro sí
 
I: que se le abrió así tan feo / y entonces / pero un primero de diciem ... de enero // a mi hermano lo golpearon / al mayor / que eso parecía un difunto que / y mi papá y yo lo llevamos al hospital / y preguntamos si habían enfermeras / una sola enfermera / a las cinco de la mañana / y  qué cantidad / de personas heridas  / pura gente de Los Curos / Pueblo Nuevo / Andrés Eloy / o sea / y entonces qué me tocó / yo ayudando a la enfermera [risas del entrevistador] y mire y eso las las heridas así / con picos de bo...
 
E2: ah... con cuchillos
 
I: cortadas así / que los carajos se agarraban las manos así / y ese sangrero
 
E2: ay Dios
 
I:  y recogiéndolo y a mi hermano / y ayudándole / y perdí el miedo a la sangre
 
E2: claro / y ¿le gustaría estudiar medicina?
 
I: sí pero ya no
 
E2: ¿por qué?
 
I: no... se me queman las neuronas [risas de todos]
 
E1: y una carrera afín / una enfermería / radiología / cosas que tengan que ver así con
 
I: no... me gusta derecho // sí pero ya eso de medicina / enfermería // ¿quién sabe? / no ya no no creo
 
E2: ¿qué le gusta del derecho? ¿qué le llama la atención?
 
I: defender a las mujeres [risas de todos] sí
 
E2: ¿por qué?
 
I: o sea defender lo injusto / porque a veces hay cosas muy injustas / o sea demasiado / demasiado  [silencio]
 
E2: ¿qué ha visto así por la calle que...? ¿qué le ha dado rabia y que diga ¡ay!?...
 
I: bueno me da rabia / y me molesta en grande que maltraten a las mujeres / o sea que las humillen / que las golpeen / eso es cosa que ¡uy!... me hierve la sangre
 
E2: claro
 
I: porque de hecho tuvimos / muchas experiencias [risas de todos]
 
E1:  vivió eso y...
 
I: sí sí sí / es desagradable
 
E2: y ¿cómo se supera eso? tiene que tener uno mucha... fuerza ¿no? y...  dignidad como mujer
 
I: mira tienes que  tener mucha fuerza y tú superarte / o sea en mente de dejar todo atrás / y olvidar todo / todo el pasado / o sea no puedes estar reviviendo cosas que / que no se pudieron arreglar en ese momento / pero ya / o sea eres otra persona y tienes que mirar hacia adelante / yo siempre le digo a mi hijo /  siempre  hacia adelante / nunca atrás
 
E2: claro
 
E1:  ¿se ha enamorado? 
 
I:  porque/ /  no [risas del entrevistador]
 
E1: ¿no?
 
I: no // no se qué es eso // tengo mi pareja pero yo no sé qué es amor... así / como / como escucho a mis amigas / o las escuchaba alguna amiga que tuve hace poco / que lloraba y sufría / y yo decía / " pero / muchacha tú si eres pendeja que sufran por ti pero no tú por él "
 
E2: claro
 
I: o sea no no sé qué es eso / de amar... de amar amar / mi hijo / o sea / que es mi hijo
 
E2: ese es un amor más puro / quizás
 
I: exacto / yo creo / yo siempre he dicho / amor sincero es el de la madre hacia el hijo / yo / porque es algo de que tú te estresas si el hijo salió / te preocupa
 
E2: mjm
 
I: mientras que  ¿por un hombre?  / ay... no... qué pereza [risas de todos]
 
E2: sí
 
I: sí porque es que los hombres tienen muchas cualidades que a veces son // muy feas
 
E1: ¿con qué sueña?
 
I: ¿mis sueños? ah... ya no tengo mucho sueños [risas de todos] con dormir [risas de todos] sí no / pues mi sueño pues ahorita / pues ver a mi hijo graduado / realizado y como persona / echado para adelante  más que todo es por mi hijo / todo lo que he hecho / lo he hecho por mi hijo
 
E2: ¿le da miedo ese miedo de madre cuando / como lo acaba de decir ahorita / cuando sale su hijo y todo eso? / o sea las / por lo menos las mamás de nosotras / también / siempre ahí haciéndole reforzar a uno los valores no / lo que le han enseñado/
 
I: sí / exacto /  los valores y de que... tanto peligro que hay en la calle pues / uno se preocupa / por lo menos mi hijo sale / y yo estoy mandándole mensaje o lo estoy llamando
 
E2: mjm
 
I:  " mamá que regreso a tal hora " ajá / ¿dónde estás? empiezo a llamarlo / ¿dónde está? y no duerme uno / o sea preocupado
 
E2: mjm
 
I: de que siendo su único hijo / llegue y le / ¡ay! Dios santo no no no
 
E2: claro
 
I: es terrible / o sea es fuerte / no me gustaría que / no no / ni pensarlo
 
E2: claro
 
E1: sí / cancelado y transmutado  
 
I: transmutado sí porque de verdad que es fuerte / porque uno quiere mucho a sus hijos o sea
 
E2: y eso que Mérida es una ciudad tranquila / si lo vemos desde ese punto de vista ¿no? o sea
 
I: sí
 
E2: y que él está estudiando aquí / pero imagi ... o sea / ¿cómo ve el país? o sea en ese sentido de... de la delincuencia / de la inseguridad
 
I: bueno en ese aspecto / él es un poco percatado / porque por las pocas veces que ha salido / es a casa de un amigo... se quedan / hacen su parrillita ahí cerca de su casa / y salen / aunque el sábado se me escapó para el  racing [risas del entrevistador] y me llegó a la casa ¿verdad? / me dice " mamá yo me voy a quedar en casa de mi amigo " y yo " ah okey chévere " y me quedé a dormir bien / me quedé tranquila ¿verdad?
 
E2: claro
 
I: pero al rato veo que suena la puerta  chuchu  y yo ¡Dios! / y me paré // y yo " R ¿quién te trajo? ¿cómo te viniste? "
 
E2: ajá
 
I: " ¿y a / y qué hora es? " y miro la hora / cuatro de la mañana / y yo " y usted ¿cómo que se iba a quedar? / mañana hablamos " [risas de todos] // mañana hablamos
 
E2: claro
 
E1: después / el regaño
 
I: sí / no... le dije que como se le ocu ... " no mamá me trajo mi amigo... fulanito paranito " le olí la ropa / " mire lo que huele esta camisa que no sé qué / ¿por qué? " " mamá que estaba en el racing " y yo bueno sí qué se puede esperar del racing
 
E2: sí
 
I: que eso huelen a diablo la ropa ¿oyó? [risas del entrevistador] horrible o sea no sabe si es cigarro si es / ¿qué sé yo?
 
E2: sí... sí / y ¿rumbea mucho?
 
I: no / no no / o sea / lo más / él es demasiado tranquilo / casero
 
E2: mjm
 
I: pero si te consi... se consigue un amigo / y dice
 
E2: que lo invite
 
I: que lo invite y lo sonsaque / mamita // perdido  el hombre / sale y se va / o que consiga unas amiguitas / y lo sonsaquen / también se va
 
E2: ¿muy enamoradizo el muchacho?
 
I: pues mire le gustan las muchachas [risas de todos] las muchachas así de esbeltas de noventa sesenta noventa
 
E2: sí / una  miss  Venezuela [risas del entrevistador]
 
I: es muy selectivo / no ha encontrado en sí / cuando le gusta una muchacha / me dice " mamá tengo una amiguita que no sé qué / présteme el carro / deme plata / voy a llevarla a comer helado / voy a sacarla "
 
E2: mjm
 
I: después me di... y yo " ajá ¿qué pasó con tu amiga R? " " no mamá me decepcionó "
 
E2: raspada
 
I:  no exacto no / me dice " no mamá no me " le gusta una muchacha seria // tranquila // que no se maquille mucho // porque cuando las ve maquilladas les dice " tienes más polvo que el archivo de Mérida " [risas de todos]
 
E1: está bueno eso
 
I: tienes más polvo que el archivo de Mérida / o sea te ves  horrible  les dice a las muchachas / y es que lo dice / te ves fea / vístase mejor / más decente / o sea no le gustan las muchachas muy locas / y eso está bien
 
E2: es chévere que sea selectivo
 
I: sí / mjm / sí porque a veces las muchachitas son muy locas / y cuando consigue una / resulta que es media loca / o loca completa
 
E2: ¿sí?
 
I: ajá / o sea tienen cara de agazapadas y resulta que  fua 
 
E1: es lo peor
 
I: ah sí // entonces por eso él no
 
E2: ¿pero no le ha llevado una? " mamá / la encontré "
 
I: no
 
E2: ¿cómo va a ser ese día? [risas del entrevistador] cuando llegue mamá la encontré ¿cómo aceptaría usted eso?
 
I: ah... no... pues ni modo
 
E2: ¿es mente abierta?
 
I: me gustaría / sí... no... me gustaría una muchacha seria / exactamente para él / y que / pues que no... no sean rumberos // porque eso de estar rumbeando / da pereza
 
E1: que se lleve bien con la suegra / y no lo ponga en contra
 
I: no... yo soy una suegra muy fashion / yo no yo no tengo ese rollo de an... así... de andar estresada / pues no no no
 
E2: por la confianza quizás ¿no?
 
I: sí / con confia... exacto / que lo traten bien y que no // que sea seria más que todo
 
E2: ¿es difícil criar a un hijo sola y... tener esa responsabilidad / de lo que él va a ser después? todo o sea
 
I: mire es bastante / bastante fuerte / y difícil / porque // criar un muchacho uno solo // naguara es / hay que pensarlo / yo a veces le digo a las muchachas " mire // ni se les ocurra parir " sí uste ... no es que así tengan el hombre les digo yo / no paran o sea en este / en estos momentos es tan difícil / porque los muchachos son tan rebeldes
 
E2: mjm
 
I: que o sea no vale la pena / de hecho anoche estaba mi hijo acostado conmigo / y estábamos hablando
 
E2: mjm
 
I: me dice " mamá ¿por qué usted no tuvo más hijos? " entonces me tiene a mí solo / y yo tengo que estar llevando / que que no vaya / que mire / que quédese / que por qué vas para allá que con quién andas // y yo " lógico R / o sea si hubiese tenido cinco muchachos / estuviera en el manicomio " [risas del entrevistador] no... entonces / de verdad que no / y yo le digo pues nunca... tuve ese interés de tener varios hijos / o sea fuimos tantos hermanos que yo tenía el trauma en la 
 
E2: claro
 
I: tenía ese trauma / de de ver / de que éramos tantos / e imposible de que todos surgieran
 
E2: económicamente
 
I: exactamente / y entonces esto // yo le dije no y no me nace o sea / a mí desde niña a mí no me gustaba un niño / no / o sea yo fui queriendo a los chamos fue poco a poco / pero yo no toleraba a un niño / a mis hermanas porque eran mis hermanas / y con todo y eso / cuando yo quería salir con una amiguita / ahí que al al centro de Ejido
 
E2: mjm
 
I: ¡ay!... mi mamá nos pegaba una de las pequeñas / porque siempre se nos pegaba una y una / una y una
 
E2: ah
 
I: entonces claro ay... me estresaban / y les daba correa / se quedan con su
 
E2: hizo como la labor de madre por eso quizás
 
I: sí / exactamente / porque después que yo empecé a trabajar pues que si comprarles si zapatos / que si la ropa / que si estar pendiente / que fueran al a la escuela / sí
 
E1: todos / todos estudiaron después de usted o...
 
I: eh... sí / algunas hasta ahorita hay unas estudiando / tampoco pudieron / eh... las dos últimas sí son bachilleres
 
E2: mjm
 
I: piensan seguir estudiando / pero ahí empujadas / porque no quieren seguir las muérganas / no quieren y no quieren / y yo pero y entonces / ¿qué va a ser de ustedes?
 
E1: y ahorita que tienen todo
 
I: yo les no... exacto / y yo les digo " no no / hay que estudiar " yo les digo " mira / si yo tuviera // un trabajo fijo / hubiese tenido un título / yo no estuviera ni en la peluquería // estuviese ganando ya mi sueldo / trabajo de lunes a viernes // y listo / descanso sábado y domingo " // porque la peluquería es es fuerte / hay que estar ahí pero / absorbidos/
 
E1: ¿de lunes a lunes?
 
I:  de lun... no no necesariamente / a veces / pero los domingos si no trabajo / pero de lunes a sábado es cansón // es cansón porque o sea tienes que estar todo el día / si tú no estás ahí / tú no trabajas / porque los clientes son un caso / no que no está L / ah no yo me voy / ¿ves?
 
E2: claro
 
I: y muy poco el que se deje de otra empleada
 
E2: y tiene que cuidar eso también ¿no? que ellos
 
I: exactamente / y uno como propietario / dueño del negocio / tiene que estar ahí / porque si no no camina el negocio / no camina / eso es mentira / no ve que hay personas que montan un negocio / " ¡ay! chévere sí voy a montar el negocio porque me va dar tanto dinero / capital intereses pa pa " no que cuento si no sabes hacer el trabajo no // no anda bien el trabajo / no no surge
 
E2:  cuénteme un poquito / este / ¿qué recuerda antes de / de Mérida no / el clima? ¿cómo cómo ha cambiado eso en la ciudad?
 
I: el clima espectacularmente / que yo recuerde cuando era niña / poco nos sacaban [risas de todos] / poco nos sacaban pero sí sí más o menos / que si ya a las tres de la tarde / tres y media / era nubladito todo el centro / frío / la gente con sus chaquetas // y bueno hasta hace poco era así ¿no? / había unas temporadas que daba full / full frío / como estuvo antenoche
 
E2: ajá
 
I: verdad así / pero era desde las tres / cuatro de la tarde
 
E2: y ahora usted cree ¿a qué se debe todo esto? que ahora esto es un calor horrible
 
I: contaminación total / o sea / el hombre está destruyendo la tierra / la atmósfera / más que todo es el hombre es el culpable // las personas cochinas / Dios mío / que no tienen un poquito de cultura / ni de nada de de / o sea / todo lo andan destrozando
 
E2: mjm
 
I: y más que todo es el hombre el destructor
 
E2: sí
 
I: triste pero cierto
 
E2: sí cierto / y el movimiento turístico aquí / siempre ha sido así Mérida la atracción así de / del país
 
I: en cuanto al turismo / an...tes era mucho mejor / o sea ha bajado poco / ha bajado demasiado  demasiado  es poco el turismo ahora / de hecho en / en julio // que atendí algunas personas de de otros estados / y me decían " ah señora pero aquí Mérida / está insoportablemente de caro todo ¿no? / yo vengo de Puerto la Cruz / vengo de Cumaná / vengo de no sé donde / y Mérida está más cara que ese estado donde yo vivo " o sea la más que todo los hoteles / las posadas / que seiscientos el día
 
E2: abuso
 
I: eso es demasiado  dinero / tengo otra amiga que tiene una agencia de viaje / turismo / y me dice L / bajó me dice estoy aterrada de ver / que tenía reservado no sé qué hoteles // y resulta que los clientes la llamaron para retirar / de que no iban a venir porque o sea / estaba demasiado caro / porque les aumentaron el / el precio / entonces ¿qué hicieron? se fueron para Margarita
 
E1:  ¿les salió más barato irse para Margarita?
 
I: les sal... de hecho mi hijo fue en julio
 
E2: ajá
 
I: y yo me llamaba todas / yo lo llamaba todas las noches / y le con... me contaba " mamá que tal cosa / mamá mire / mamá como que Margarita es demasiado caro / y no es caro / Mérida está más caro " porque ellos se llevaron un mercado de mil quinientos bolívares / para una semana
 
E2: mjm
 
I: y me dice " mamá no / como se le ocurre no hubiésemos gastado ese dinero / hubiésemos disfrutado mucho más "
 
E2: y hubiesen comido por ahí
 
I: " y comíamos en la calle " porque salieron a comer los últimos días / hambuguesas / que si pollo
 
E2: mjm
 
I: un pollo allá a la brasa / con hallaquitas y con / ensalada / costaba trenta y cinco / aquí estaba costando sesenta / sesenta y cinco
 
E2: mjm / setenta casi
 
I: y setenta / o sea / entonces yo le digo no demasiado  caro Mérida / y yo siempre he dicho que Mérida es caro / porque uno sale a otro estado y no es así tan
 
E2: se da cuenta claro
 
I: se da cuenta / y compara precio
 
E1: es que Mérida tiene el valor ahorita casi que de vivir en Caracas
 
E2: sí prácticamente
 
E1: a nivel de precios
 
I: no es que sí / por lo menos la... tengo una amiguita que va a hacer pasantías a Caracas y le cobran el / la habitación / pero una habitación ¿no? / dos millones
 
E2: mjm
 
I: y aquí ya hay una habitación en un millón seiscientos también / o sea casi es igual / no es mucha la diferencia de Caracas a Mérida
 
E2: claro
 
I: pero de verdad que está / Mérida es cara / caro caro caro
 
E2: la ropa y todo
 
I: todo todo / es que demasiado  yo me fui el / en febrero // no en enero / nos fuimos para... Barinas / Guanare / fuimos a hacer un pequeño recorrido
 
E1:  mjm
 
E2: mjm 
 
I:  nos metimos a ciudad Traki
 
E2: ajá
 
I: ¡ay no! espectacular
 
E2: ah aquí
 
I: lo que hubiésemos gastado aquí / seiscientos bolívares / un pantalón y una camisa // allá gastamos seiscientos bolívares / en full bermudas / pantalo... bluyines para / más que todo mi hijo bluyines / franelas / de todo / y yo me quedé así / ¿cómo? ¿seiscientos? ah
 
E2: barato
 
I: o sea me pareció bien
 
E2: sí / y ¿le gusta viajar?
 
I: la variedad [silencio] sí... sí y no / [risas del entrevistador] sí y no / sí me gustaría viajar pero tener mucho dinero / [risas del entrevistador] pero si no hay dinero no podemos viajar
 
E2: claro / y ¿qué estados conoces de aquí de Venezuela?
 
I: eh... bueno lo primerito que quise conocer en mis / tiempos de juventud [risas de todos]  en mis tiempos de moceo [risas] esto... conocí todo lo que fue los pueblos del sur / los campos
 
E2: ¿sí?
 
I: me fascina / me fascinan las montañas y el campo / conocí todo eso // después hice otro recorrido que nos agarra ... fuimos de aquí de Barinas / Guanare / Santa Bárbara / Barinas / Maracay / Valencia / Cu ... ¿cómo es? esto... por todos esos pueblos del llano
 
E2: ajá
 
I: los conocimos
 
E2: chévere
 
I: sí...
 
E2: y ¿por qué le gusta tanto la montaña?
 
I: me gusta más más más la naturaleza
 
E2: ¿sí?
 
I: se relaja uno más / porque imagínate / tú sales del del centro / a ir a una ciudad que me estresa / por lo menos Guanare / Barinas / esa vaina me estresa el calor
 
E2: a...ja
 
I: no eso a mí no me gusta / cuando me dicen que / no... invítenme para  la montaña y voy / sí pero así de
 
E1: ¿y la playa?
 
I: [silencio] no... me gusta mucho [risas del entrevistador] en mi vida he ido dos veces
 
E1: es raro / porque más bien la gente de aquí / prefiere irse para la playa en vacaciones
 
I: no... / sí / y los admiro / o sea / de verdad que yo les digo los admiro / porque les digo yo / a mí no me / es curioso / fui dos veces y de broma / o sea / pero no / de bañarme / meterme no me gusta / me da  terror  el mar
 
E2: ¿sí?
 
I: no me gusta // o sea ni meterme en un charco de un río así que sea oscuro turbio / no me meto / o sea tiene que ser transparente / donde yo vea / qué qué es lo que estoy pisando / sino no
 
E1: ¿ha ido a acampar a las montañas aquí en Mérida?
 
I: no... pero siempre he querido / y no nadie me quiere acompañar [risas del entrevistador]
 
E2:  es difícil [risas]
 
I: sí / y de irse con un poco de locos  mm 
 
E2: mmm
 
I: no no no un peligro
 
E2: y ahora hay mucho peligro
 
I: me quitan mi virginidad [risas de todos]
 
E2: sí / por ahí hay mucho peligro también
 
I: sí / sí / no ya no
 
E2: ¿y qué pueblito conoció así / de los pueblos del sur que le haya gustado así que?
 
E1: como para volver / otra vez
 
E2: sí / que nos recomienda / nosotras no hemos ido
 
I: ¡ay sí! mire / la vez que hice el recorrido que de ciudad / hasta terminar en el campo // nos fuimos por Santa Bárbara de Barinas / llegamos al río... ¿Caparo?
 
E2: Caparo
 
I: cruzamos el río Caparo / agarramos esa montaña / montaña / montaña / montaña / montaña / montaña / nos quedamos una noche en un pueblito / otra en un plueblito / otro pueblito / porque eso es / lejos / lejos lejos / ya ¿cómo es? y y curiosidades que / cuando uno pasa ese río / las piedras / y si no llevas un carro preparado  totalmente para ir a / a las montañas / te quedas ahogado 
 
E2: ¡ay Dios!
 
I: [risas de todos]  nos pasó / nos pasó eso [risas] claro íbamos en una samurái pero no era tan / buena para / o sea / o el chofer agarró mal la...
 
E2: la vía
 
I: la vía / y no esperó que pasara otro rústico / que ya conoce por donde es / y no... se quedó atascado en una piedra // venían cinco machitos bien preparados  [risas del entrevistador] y fun... nos salvaron
 
E2: claro / los los sacaron
 
I: nos salvaron sí / porque claro la camioneta es larga / y entonces eso estaba acaparando el agua / ahí haciendo un tanque / y bueno llegamos a ese pueblito / no sé o sea es campo / de hecho los señores / " señor cuanto nos falta para llegar a / a Mucuchachí " le preguntamos / " no... " nos decía " no dos horas " y ruede / y ruede / y rueda / y oscureció / y esa neblina / y ese frí...o / entonces nos paramos
 
E1: ¿y la carretera?
 
I: terrible / terrible para ese entonces ¿no? / y entonces llegamos a una casita así / que estaba cerca de la carretera / y le preguntamos " señor nos falta mucho para llegar a Cana ... a... Mucuchachí o a Mucutuy "
 
E2: ajá
 
I: o a cualquier pueblito cerca
 
E2: mucu cualquier mucu [risas del entrevistador]
 
I:  cualquier pueblito / dice el señor " señores sinceramente / ustedes no pueden seguir rodando hoy " y nosotros " ¿por qué señor? " " porque les queda como a tres horas / y es un peligro / o sea ustedes no conocen la / la carretera / "
 
E2: claro
 
I: y mire lo que había esos  tremendos  precipicios / y el señor " si quiere yo les doy posada "
 
E1: tan amable
 
I: y yo ni corta ni perezosa / yo " sí " sí me gusta la aventura / pero tampoco arriesgarme a que / no llegue viva al otro día
 
E2: no a que a uno le pase algo / ¡claro!
 
I: sí y sí nos que... nos quedamos / una casa bien bonita... de campo / así chévere / decente / limpia las personas / ellos tienen su habitación de huéspedes
 
E2: a...já
 
I: debe ser que ellos saben que / cuando van personas y no pueden seguir rodando pues /
 
E2:  les dan posada
 
I: les dan posada  " ¿señor cuánto le debemos? " " no... nada " y chévere
 
E2: la amabilidad no / del merideño
 
I: sí / y de hecho esos pueblos son todos bonitos / Chacantá / ¿cómo es? Mucuchachí / Mucutuy / San José / eh... Canaguá / todos esos pueblos son lindos
 
E2: y ¿cómo / qué vio de la alimentación de ellos? todo supongo muy natural / obviamente
 
I: ¡ay!... sí... comiquísimo / me acuerdo tanto / [risas de todos] me acuerdo tanto / porque nosotros se supone / que lo que cargábamos era dinero / no cargábamos más nada
 
E2: ¡ay Dios!
 
I: pues nosotros de aventureros / aventureros que éramos / me decían " L tal cosa " / " vámonos "
 
E2: vámonos [risas del entrevistador]
 
I: sin planificar / porque cosa planificada
 
E1: no sale
 
I: yo no la hago / no / no la hago / lo mío tiene que ser así
 
E2: ¿sí?
 
I: aja / siempre / que voy planificar / que no sé qué / no / olvídese
 
E2: eso no sale muchas veces
 
I: no no / olvi... exacto / entonces // nos dieron / mire lo que nos brindaron de comida / [risas del entrevistador] ellos / humildemente / pero imagínate / en ese pueblo / que tan leja...na esa casa / ¿que puede llegar allá? // nos ofrecieron fue una yuca / y una pasta // y una pastica con tomate picadito y cebollita picada y más nada / o sea listo eso es todo // pero todo depende de las personas / porque hay otras personas de campo que fuimos / ah no esos nos sacaron que si queso / que si leche / que si café / que si arepa de trigo / que si / o sea
 
E2: pan
 
I: que si / no tanto pan
 
E2: ¿no?
 
I: más que todo la arepa de trigo
 
E2:  ajá
 
I: ajá / pero no / chévere // pues no es así una alimentación de que ¡ay!... de que uno diga que voy a comer carne y pollo todos los días / pescado  / no
 
E2: y ¿regresaría a esos sitios?
 
I: ¡ay claro!... [risas de todos] me fascinan
 
E2: claro
 
I: sí no / es muy lindo para allá la naturaleza más que todo
 
E2: chévere y
 
I: la tranquilidad / el relax
 
E2: y y
 
I: aire puro
 
E1: y de comprar una camioneta así todo terreno [risas de todos]
 
I: te cuento que  siempre / siempre  quise / yo siempre decía / quiero un carro / pero un carro rústico / no... mentira no/
 
E2:  que me sirva para  todo
 
I: primero me compré un accent / ya no me gustó / porque era bajito / y me golpeaba cada rato la cabeza [risas del entrevistador] entonces me compré una meriva / es un poquito más alta / pero igualito no es rústica
 
E2: no...
 
I: no porque es una meriva pequeñita y... pregúntame si puedo ir a una montaña / se queda por allá toda despedazada
 
E2: bueno puede ser la próxima meta [risas del entrevistador]
 
I: bueno el año pasado que la puse en venta
 
E2: ajá
 
I: yo dije / me voy a comprar / o un machito //
 
E2: una merú
 
I: o cualquier carro rústico / pero quiero un carro rústico / no no se me dio / no era / no era pues
 
E2: claro / no era
 
I: no era / porque cuando / me hice la meta de que quiero un carro este año / y lo quiero para  mi cumpleaños / se me dio / al siguiente año / quiero un carro nuevo de paquete / se me dio / hasta ahí me quedé ya / ya me dijo Diosito / ya no más chica / no exijas / ya está bueno / [risas del entrevistador]
 
E1: no pero usted que es una persona que casi que dice / decreta y se hace
 
E2: claro...
 
E1: debería esperar más cosas
 
I: si sí... pero ahorita yo quiero / estoy... transmutándosela a mi hijo [risas del informante] de que él las haga // sí ya // ya nos vamos a poner viejos
 
E1: ¡ay qué exagerada! [risas de todos]
 
E2: cuénteme ¿el secreto es ahorrar? en tal caso / porque la juventud / por lo menos ¿dechorra mucho dinero?
 
I: sí / mire más que
 
E2: no tenemos ese sentido [risas del entrevistador]
 
I: mira más que todo es ahorrar / o sea / tener tu alcancía / eso de meter plata en los bancos / es mentira
 
E2: ajá
 
I: pregúntame si yo no lo hacía / y entonces pasaba la tarjeta
 
E1: sí... verdad [risas de todos]
 
I:  no nada / sabe que hice en diciembre
 
E1: no y se gastó tanto dinero / y ¿en qué momento?
 
I: sabe que hice en diciembre / me compré una alcancía / de esas chinas / de tres mil bolívares
 
E2: ajá
 
I: de esos potecitos
 
E2: de latica
 
I: de cartonci... / no son de cartón
 
E2: ah...
 
I: eso no es lata / eso es cartón / fácil de abrir no [risas de todos] ajá pero entonces yo agarré / todos los días metía cincuenta / cien / cincuenta / cien / veinte o treinta / y que me hizo fal ... ahorita / que fue tan... importante ese ahorro / que mi hijo se tenía que inscribir / me dice mamá " mamá... la plata para la inscripción / mamá son ochocientos bolívares / mamá la inscripción / ¿cuándo? ¿cuándo? " y yo " bueno está bien " abrí la alcancía / uff tenía dos mil bolos
 
E2: ¡ah qué chévere!
 
I: ¿ve? / o sea / y se ahorra / y siempre lo he ... lo hice / pero ahorita he dejado de de ahorrar de esa manera
 
E2: y cuando ya se iba a comprar un carro / ¿tam... también ahorraba así?
 
I: eh... con sanes
 
E2: ajá
 
I: me ha gustado hacer muchos sanes / porque es una manera de que te obligas a ahorrar ¿verdad? porque es un dinero que no es tuyo
 
E2: claro
 
I: o sea / te prestan el dinero / y te toca estar pagando mensual mil / quinientos / o sea / lo  dependiendo del monto del san
 
E1: ¿qué prefiere quedar  de primero en el san o... quedar de último?
 
I: no... a... siempre prefería de última / pero ya no
 
E1: ¿por qué?
 
I: porque salgo trampeada
 
E2: ¿sí?...
 
I: me salen pagando por migajas
 
E2: ay... no...
 
I: entonces no me sirve no era la idea
 
E2: no sirve / claro
 
I: entonces cuando pido un san / por lo menos de diez mil / que ha... los haga // lo prefiero de tercera / de quinto para allá / eso no sirve / tiene que ser de quinto hacia abajo /  para que responda
 
E2: y ¿los mete  en una alcancía / o va al banco o plazo fijo?
 
E1:  ajá [ininteligible] se puede meter en una alcancía [risas]
 
E2: bueno puede ser 
 
I: sí en una alcancía
 
E2: los viejitos guardaban morocotas [risas del entrevistador]
 
I: sí en una alcancía / aún quisiéramos morocotas [risas de todos] en una alcancía
 
E2: cla...ro
 
I: sí en una alcancía / bue ... yo de hecho / para no ir al banco / por flojera / no ve que es un estrés ir a un banco // también compraba mi alcancía / y todos los días metía la plata / o sea / " no / tie... no que vengo a cobrar tal cosa " / " no mamita pase el treinta / te cancelo todo " exacto tenía tres mil / cuatro mil bolívares / completos // entonces me alcanzaba el dinero
 
E2:  y ¿cómo hacer / cuando alguien llega y le ofrece algo? y decir no
 
I: no les digo que no  no / les digo ya que no / yo le digo de corazón / de corazón / me gustaría ayudarle / porque a veces hay personas que venden por / para ayudarse verdad
 
E2: por necesidad 
 
I: por necesidad / para... el sustento... que sé yo / para un niño // y yo pues soy muy... María Teresa de Calcuta me dicen no [risas del entrevistador] porque ayudo mucho / y de hecho yo siempre dejo la limosna como dicen para los mendigos / no mendigos / muchachos de la calle
 
E2: mjm
 
I: entonces ellos pasan " L / una monedita / sí toma " cie... mil / dos mil / o sea / cualquier cosa / depende sí tengo bien trabajo / les doy cinco mil / a uno no / no a todos [risas de todos] pero como yo sé que se lo van a repartir entre todos / les doy cinco
 
E2: claro
 
I: que es para la botellita / o bueno no sé para qué más será [risas del entrevistador] y siempre / o sea / y siempre ay bueno sí para ayudarlos / les compraba / pero no / ya no / ya ahorita está demasiado difícil el trabajo /  está flojo
 
E2:  ¿cómo decir que no? ¿cómo decir que no?
 
I: me da mucho dolor / pero digo no // yo digo / " mire hoy de corazón... de verdad / de verdad / no tengo " o sea así tenga / pero no puedo / les digo no no puedo / la pró...xima vez les doy / en otra oportunidad / y por supuesto que no se les olvida ¿no? / vuelven a pasar
 
E2: claro / claro
 
I: " tú me dijiste que la próxima vez me ibas a ayudar " y si tengo / lo hago
 
E2: claro
 
I: sí // y personas que // llegan a vender cualquier cosita / pues también lo hago / pero ya no / yo le digo " ay mire de verdad que no / me gustaría ayudarlos / o sea / quisiera tener mucho dinero y poderles dar a ustedes también / pero no puedo "
 
E2: y cuando algo le gusta así / se da sus gustos / de decir " quiero esa camisa / cuesta tanto / me lo compro " o simp... se limita
 
E1: o lo piensa dos veces
 
I: no me voy tampoco así
 
E2: mjm
 
I: si de repente me gustó una blusa / y me la probé y no me quedó bien / no hasta luego / " ¿cuánto? trescientos / no gracias " chu la dejo colgada // o sea no algo que / que me quede bien / y que me guste... o sea que yo me sienta bien de resto no
 
E2: pero se da sus gusticos / si es caro / si es barato
 
I: no me boto tanto
 
E2: ¿no?
 
I:  nunca he botado así plata mucha en ropa / no... de que que comprarme / un pantalón de quinientos / no... si una vez / una vez / bueno para ese entonces hará qué / como seis años / uno de panita así / en el alto prado / me gustó
 
E2: ajá
 
I: me costó para ese entonces doscientos bolívares ¿no?
 
E2: ajá
 
I: eso era mucho dinero / pregúntame si me duró // todo podrido / se rompió todo [risas de todos] se rompió / y mi hijo / mi hijo sí le gustaban las cosas buenas / y caras / yo se las compra ... a él sí no le regateaba nada / o sea / él me decía " mamá me gustaron estos zapatos y me cuestan seiscientos / setencientos " " tome pues comprelos " para él / todo
 
E2: porque ese es el
 
E1: ése es su único hijo
 
I: para él todo / sí / y que / como cuando yo era jo ... chama / yo también quería las cosas / y decía ¡ay! yo quiero tal cosa / ah pero ni modo no puedo / ah no cuando estaba más chama sí me daba mis gustos / cuando cobraba me iba de  shopping  a comprar mis zapatos / [risas del entrevistador] mi / mi ropa / y no me / no le no me importaba nada / o sea / lo que costara / pero ahorita sí... ya me he recortado 
 
E1: la madu ... llega la madurez / y uno así como que
 
I: la madu... sí... 
 
E1: tengo que estar pendiente porque ahorita viene la 
 
E2: y la responsabilidad
 
E1: los gastos del niño
 
I: no... y que antes antes era... más económico / se podía comprar / imagínate mi sueldo de tres mil bolívares / y me alcanzaba / en una quincena le compraba a tres de mis hermanas / en otra quincena / le compraba para mí / o para mi hijo / o sea / y siempre teníamos / que de hecho mi hijo a veces se acuerda / y me dice " mamá / usted ya no me tiene tantos zapatos / como cuando era niño verdad "
 
E2: ¿dice?
 
I: ajá / " usted me combinaba que si el zapato / la correa / la camisa / " y yo pero " era otra época hijo ya no " ya no se puede / o sea porque todo es demasiada plata
 
E2: ¿y se organizaba? esto para tanto / esto para tanto
 
I: sí... sí exacto / me alcanzaba // bueno como era tan bue...na / o soy tan bue...na / [risas de todos] soy tan buena que
 
E2: ahora sí / casi no alcanza ¿no?
 
I: no... no no / o sea / ya todo es / a la medida
 
E2: entre el mercado y la casa
 
I: no... y la comida / lo más caro es la comida
 
E2:  y ¿tiene casa propia o?
 
I: no... vivo alquilada
 
E2: mjm / es difícil no / eso
 
I: eh... sí / pues te cuento que cuando yo quise comprarme una / dos veces me pasó / bueno Dios sabe cuándo te va a dar la casa
 
E2: sí sí
 
I: porque dos veces me ocurrió / de que hice el papeleo para ley de política / comprarme un apartamento / que me costaba sesenta mil bolívares para ese entonces / el negocio no se me dio porque la caraja se me echó para atrás  ya tenía todo listo / y gua la caraja se echó para atrás  / vino un segundo apartamento de una amiga " L te vendo el apartamento " chévere / ajá / " ¿cuánto? noventa " bien / fui al banco hice el papeleo / por cinco mil bolos no se me dio el negocio
 
E2: ¡ah!...
 
I: yo / bueno no importa / tenía la plata / fue cuando compré el carro // entonces yo bueno listo / para no gastar el dinero
 
E2: claro / una inversión
 
I: yo necesi... necesito un carro / bueno me compré el carro // y chévere / después // ni modo / ah por su puesto tengo un terreno / sí eso sí / mis primeros ahorros // me compré el terreno / en un año de peluque ... de trabajo en la peluquería / compré mi terreno / y tengo mi parcelita por allá en Ejido / pero no me gusta Ejido
 
E2: hacia las montañas ahora también
 
I: no... pero más que todo ha crecido para Ejido
 
E2: mjm
 
I: Ejido está demasiado  demasiado   habitado / o sea / demasiada la construcción que hay allá / y aquí en el centro pues / más que todo las Américas / los Próceres // pero no / no tanto // pero ahorita con los invasores va a crecer más
 
E1: va a crecer más [risas del entrevistador]
 
I:  va a crecer mucho más Mérida
 
E1: para  arriba para  todos lados 
 
I: no pero eso es cuento / eso y que es mentira
 
E2: mjm
 
I: eso es política
 
E1: no creo que le van  a dar casa a tanta gente
 
I: no no eso es política  a cincuenta y cinco mil ¿de dónde?
 
E2: no
 
E1: y sin dinero
 
I: y sin dinero / no... eso es para   Cuba
 
E2: este ¿cómo co... cómo?
 
E1: no hay dólares ni siquiera para darle a la gente
 
I: no no hay
 
E2: ¿cómo cómo cómo ve eso? ¿no? en el sentido de que la gente debería esforzarse ¿no? porque hay gente mayor en esas / invasiones / que uno a veces pregunta pero bueno ¿qué ha hecho usted toda su vida no? o sea por lo menos ahorrar un poquito para un alquiler o algo así / ¿cómo ve ese proceso de que quieren las cosas / muchas veces  fáciles  no?
 
I:  bueno eso es una mente muy pobre / una mente pobre / porque o sea / en esta vida tú no puedes / aspirar a que todo te lo regalen
 
E2: sí es verdad
 
I: tienes que sacrificarte y de verdad proponerse / yo no he hecho mi casa por floja
 
E2: mjm
 
I: porque he tenido el dinero / y no / no me he propuesto / porque no me gusta Ejido pues
 
E2: claro
 
I: entonces hay personas que sí tienen viviendas / pero entonces ya no es para ti / sino para los hijos o los nietos ¿ves? / o sea / ellos están ahí custodiando para un hijo
 
E2: mjm
 
I: no en sí para ellos / y algotras personas pues / tienen sus casas / conozco algunas // que tienen sus casas en San Juan de Lagunillas // o las tienen en Ejido / y entonces ¿qué pasa? / "ay no yo quiero vivir en el centro "
 
E2: to...do lo quieren cerca
 
I: "yo lo quiero cerca " / o sea
 
E2: sí
 
I: "en el centro lo quiero todo / porque los tenemos los los supermercados / tenemos todo cerquita / en cambio en San Juan no " // y yo bueno pero eso es falta de confianza / ustedes vendan allá / y compren acá en el centro / " no pero es que es imposi...ble / porque todo tan caro " y sí / la vivienda está muy cara / mucho
 
E2: sí
 
I: un apartamento ahorita / en quinientos / seiscientos / ochocientos millones / no demasiado 
 
E2: y no les da / pero...
 
I: pero si tú te propones / tú sabes que con setenta mil bolívares / puedes construir una casa / digna / módica
 
E2: más o menos
 
I: sí porque donde yo vivo / al lado / están construyendo una y el señor lleva gastado / que yo le dije " de verdad ¿cuánto llevas tú gastado? " en la estructura metálica y el / la losa / que es el vaciado del piso
 
E2: ajá
 
I: ¿verdad? / y dice él " mira / con obreros / y con material llevo treinta mil bolívares " entonces / él dice " mire setenta mil bolívares fue lo que me dieron para construir la casa " y la está haciendo / no y se hace
 
E2: se puede hacer entonces
 
I: se hace porque tengo una amiga arquitecto y me dice L con setenta mil bolívares / tú puedes hacer una casa chévere / y yo ah... pues sí pero no los tengo [risas del entrevistador]
 
E2: pero ahorita es el boom no / las invasiones / y [ininteligible]
 
I: sí / sí sí cosa que no
 
E1: custodia
 
E2: sí / bueno
 
I: el señor custudio / y la señora custodia Peña / o sea / [risas del entrevistador] o sea que si tú conoces alguna persona que se llame Petra Peña / no le llaman custodia Peña
 
E2: claro / ahora todo no ¿cómo ve eso?
 
I:  sí porque es que la gente es la / mire yo lo que veo es la flojera de la juventud hoy en día ¿oyó?
 
E2: mjm
 
I: o sea es la facili...
 
E2: el facilismo
 
I: el facilismo de que quieren que todo te lo regalen / de que / ¡ay! yo tra... yo quiero trabajar / quiero ganar bien / pero no quiero trabajar
 
E2: ajá
 
I: o sea no puede ser / tú tienes que trabajar para poder adquirir dinero porque y entonces / algotros / como dijo una vez mi hijo / que yo le dije "usted lo que es un chulo" [risas del entrevistador] llega y me dice / ah arreglando los papeles para la inscripción / y que un trabajo que metió
 
E2: ajá
 
I: el currículum entonces llega y dice / " ¡uy mami! yo sí tengo buen currículo verdad que sí " y yo " sí lo tienes " porque ha hecho cursos / o sea del / del Simón Rodríguez salió preparado  / porque allá le dieron varios cursos / y sus títulos / y y sabe hacerlos / entonces / y ha trabajado también en vigilancia en la  ULA  y todo eso / él no es flojo para trabajar / eso sí gracias a Dios / entonces estos días me dice " ¡ay mamá! tengo tremendo currículo / lo que pasa es que yo no quiero trabajar " y yo " claro porque me estás chuleando " [risas del entrevistador] mientras yo viva le doy pero después
 
E2: claro / tiene que ver
 
I: sí porque 
 
E2: muchos jóvenes también / y con carga familiar
 
I: ah eso sí le digo a mi hijo / no R mira trabaje lo que tú quieras... / no lo que tú quieras ¿no? / [risas del entrevistador] un trabajo decente / él ha trabajado / mire mi hijo ha trabajado en restaurantes / mesonero / cocinero / sabe cocinar y todo/
 
E1: qué rico
 
I: ha trabajado  eh... atendió / se hizo / cargo de un quiosco de perros calientes // después trabajó otra vez fines de semana / pero esos trabajos no me gustan / o sea /  lo que sea de trasnocho / yo le digo R cualquier trabajo de ocho a doce / y de dos a seis
 
E2: claro
 
I: pero de noche no // y mire insistí insistí que lo saqué // porque o sea no me gusta / ahí es donde empiezan y que al trasnocho / ya no pueden dormir bien durante la noche / hasta que vuelva el organismo / a volver a agarrar su su estado natural de dormir temprano / o sea [ininteligible] en eso sí le prohíbo trabajar / " mamá pero es que usted no me deja trabajar " no... es que no puedes trabajar de noche / o sea no me gusta / es un peligro/
 
E2: claro
 
I:  y más un quiosco de perros caliente porque / uno nunca sabe quién está comiendo / no y que él llega y me echa los cuentos / " ah mamá que estaba fulanito / que sutanito / que empezó a pelear que al otro / y que a fu... a buscarle problema / y yo le digo R y que este cargaba una pistola / y yo no... por favor / prefiero darte el dinero pero no me trabajes "
 
E2: claro
 
I: y prefiero darle / y yo no R prefiero darle / mientras yo tenga yo le doy / pero no que trabajes de esa manera / porque no es fuerte / pero él no es flojo / salió igual que la madre [risas del entrevistador]
 
E1: ay... que bueno
 
I: trabajador
 
E2: y qué piensa de las / de las / ... de las niñas / que salen ahorita embarazadas / a tan temprana edad ¿no?
 
E1: a los doce / trece
 
E2: a los doce / trece / a usted le tocó / dar a luz temprano no / pero
 
I: a los diecinueve
 
E2: mjm pero / ahora es tan prematuro también / no / doce / trece años
 
I: mire ya no es ni porque no se le hable a las niños oyó / qué
 
E1:  es porque saben demasiado [risas]
 
I: no no / no esas cara...
 
E2: esas ya son más
 
I: mira esas carajitas saben más que uno / niñas de cinco / seis años / que tú las escuchas hablar / y ¿qué?... ¡ah! yo no sabía a mi edad esas cosas / y ya no es porque se les haya / ya es por sinvergüenzas / ya es sinvergüenzura / y que no le paran / porque viven el momento y ya / o sea / ellas no les importa / están disfrutando / placenteramente / y no importa / ellas no ven el / no ven un poco más allá de la nariz / no ven el problema que se pueden causar / y es triste oyó / es triste / de que las muchachas estén pensando en hijos / o que no se cuiden y habiendo tanto...
 
E2: método
 
I: preservativos / métodos / todo lo que se puedan cuidar y no lo hacen
 
E2: y ahí va a haber un punto que... ya bueno / ya es lógico / que colapse todo no / la sobrepoblación / tienen uno y tienen otro / y van teniendo
 
I: demasiado
 
E1: sí / porque no es uno solo
 
E2: no sí
 
E1: es que pasa / y a los dos años vuelven a quedar embarazadas / y así sucesivamente
 
I: ¡los dos años! Dios a los que / están pariendo / y ya están volviendo a quedar preñadas [risas del entrevistador] no y sabe que eso es sinvergüenzura de la mujer oyó
 
E2: sí
 
I: por lo menos yo quedé embarazada la primera vez y yo lo pensaba / o sea yo... // nada o sea era terrible
 
E2: ¿cómo le digo en mi casa?
 
I: era terrible / claro porque o sea yo enfrenté mi / mi responsabilidad / o sea mi problema / yo lo enfrenté sola / yo me fui para Caracas / yo no estuve aquí con mi familia / yo
 
E2: y ahora ¿cómo ve eso?
 
I:  yo agarré / y no acepto de que una mujer / que meta la pata / quede preñada por loca / empieza a arrimársele a una persona / a la otra para que las ayude / para que las mantenga / que pobrecita / no / nada / salte a trabajar le digo yo / no sean sinvergüenzas / salgan a trabajar/
 
E2: mjm
 
I: ah ¿como no lo pensó / cuando se fue a... a disfrutar con el hombre? entonces no / yo no acepto una mujer de esas
 
E2: claro
 
I: no lo acepto porque o sea / si yo lo pude hacer / yo te digo yo salí y me fui / yo no le dije en mi casa a nadie que yo estaba embarazada / eso sí claro / por supuesto / me decían L estás como muy rabona [risas del entrevistador] estás como muy tetona / pero hasta ahí / porque me crecieron fue las tetas y el pompi más nada / porque la barriga estaba para atrás  / y entonces yo me fui / casi / bueno a los siete meses / no a los seis meses me fui // claro me ayudó mi tía y mi abuela / me fui a Caracas a cuidar unos niños
 
E2: mjm
 
I: pero yo asumí mi problema / o sea / yo me fui a trabajar / yo no me fui a... a que arrimármele a la persona
 
E2: [ininteligible] claro
 
I: no // yo me fui a cuidar esos niños / eran dos niños / una hembra y un varón // pero chévere para adelante 
 
E2: claro
 
I: y bueno y aquí estoy [risas del entrevistador] / y todavía me faltan cinco años más y ya / hasta ahí llego jua
 
E1: ay muchas gracias señora L por el tiem...po / por la risa / y por los buenos momentos que que nos ha hecho
 
I: así que muchachas //
 
E2: muchos consejos
 
I: no vayan a tener hijos / [risas de todos] no no no
 
E2: todavía no
 
E1: estamos muy niñas...
 
I: no es terri... no es triste / [ininteligible] es feo
 
E2: sí
 
I: dígame las señoras por ahí / algunas clientes / que ya tienen treinta y pico de años
 
E2: sí
 
I: y ay que vamos a salir / no chica no paras nada [risas de todos] 
 
