  
E1: buenas tardes / nos encontramos con la señora C.L / ella nos va a hablar un poco sobre las costumbres y tradiciones de acá de Mérida [silencio] Señora C ¿dónde nació usted?
 
I: nací aquí en Mérida // en el año treinta y cinco // e...ste bueno / las cosas más antes / antes eran mucho mejor / había más... [silencio]  era mejor la educación / era mejor el modo de vivir [silencio]  la cultura / y en cambio la cultura de hoy en día no // no vale la pena / todo ha cambiado  // Mérida por lo menos era... / una ciudad muy bonita muy tranquila / habían cosas que  // uno estaba seguro / había la seguridad [silencio]  / Mérida era / cuando yo la conocí / cuando me conocí yo / este las calles eran de piedra / había en la esquina aquí  a una cuadra / había una... bromita donde uno iba a agarrar agua una...
 
E1: un pozo 
 
I: ay cómo es que
 
E2: ¿como una fuente?
 
I: Um um / u... na... / una pila / lo que se llamaban una pila // tenía era una cosita de ladrillo / tenía una llave en la mitad donde uno iba a agarrar agua / porque las aceras eran de piedra   toda la calle era de piedra y todo / esta calle se vino a arreglar en el año... // en el... // cin... cuenta y... / por ahí en el cuarenta y ocho cuarenta y nueve / cuarenta y ocho / que arreglaron las calles que fue cuando el gobierno de Pérez Jiménez / que arreglaron las calles las... / les echaron... // las hicieron cemento con cemento / hicieron las aceras / y arreglaron todo bonito / pero antes esto era muy demasiado... // prácticamente como un pueblo / Mérida era como un pueblo / Mérida no / no era como es hoy / pero es tanto lo que hoy // eh... ¿cómo le dijera yo? [silencio] la gente ha querido hacer de Mérida una cosa muy grande muy bonita y a la hora de la verdad // todo es muy distinto / todo es muy distinto
 
E2:  más bonito era antes
 
I: cla... ro / a pesar de que parecía un campo pero era... / muy bonito 
 
E1: y habían pocas casas me imagino
 
I: sí habían pocas casas / por lo menos en la parte de enfrente // había una parte / un terreno tan grande tan grande que / donde había café / matas de cambures / habían matas de frutales // todo eso se ha acabado / por lo que han fabricado y todo lo / para el lado de la peña ¿no? // Pero... //
 
E1: ¿y cómo era en el centro / donde está ahorita la catedral? 
 
I: no la catedral sí / la catedral ha sido todo el tiempo / claro antes era más ... // má... s / ¿cómo le digo yo? / al fin y al cabo vieja / y la han re ... la han reformado ya / varias veces le han hecho reformas / pero ahorita la catedral es muy bonita / eso sí es verdad que... // la catedral siempre ha sido la misma // pero... /
 
E1: ¿la catedral fue fundada / en que año sería?
 
I: mi amor eso sí que no me acuerdo yo
 
E1: ¿pero tiene ya años?
 
I: sí como no... 
 
E1: ¿y la plaza cómo era / en aquellos tiempos?
 
I:  en aquellos tiempos la plaza eran todas las avenidas que tiene la plaza eran de ladrillo // no eran así como están hoy... / como de granito / cosas de esas no / eran de ladrillo y de piedra las entradas a la plaza / la / era bonita la plaza pero / claro la han modernizado un poquito más // y la catedral la... // en el año... / yo creo que en el dos mil d ... en el mil novecientos doce / fue cuando hubo un terremoto
 
E1: ah sí
 
I: que una parte de la catedral se cayó / y había gente había misa en ese momento / pero... la reformaron / no fue mucho lo... lo  lo que paso pero / sí la reformaron y está / un poco más o menos bien la catedral ahorita // pero Mérida antes era mejor que ahorita / está muy demasiado urbanizada / pero no vale la pena nada / porque // la basura / es donde se consigue / antes no se conseguía basura / en las calles / ahora sí / todos son los montones de basura / y muchas cosas que no... no / uno no está de acuerdo con eso
 
E1: ¿y cómo se manejaba el comercio? // eh ... habían almacenes o... o  fruterías y todo 
 
I:  sí habían almacenes  / habían almacenes habían almacenes / de ... gente criolla gente venezolana // aunque muy poco pero buenos almacenes // por lo menos eh ... Don A M tenía varios almacenes buenos almacenes / y comprar tela / ropa / zapaterías y todas esas cosas // hoy en día los almacenes que hay son pu... ra gente extranjera // si hay tres venezolanos es de casualidad pero todo lo más es pura gente extranjera / tanto lo... tanto lo... el comercio de lo que / lo que es la comida / gente extranjera / almacenes gente extranjera / zapaterías gente extranjera / aquí ya los venezolanos ya no / tienen cabida para nada / eso es lo peor del caso
 
E1:  cla... ro / se ha perdido mucho ¿verdad? 
 
I: Ujum/ y lo mismo la educación / la educación eso / antes uno estudiaba // y sabía lo que estudiaba y se estudiaba las páginas completas / iba a la escuela / le tomaban sus lecciones y todo y uno sabía lo que estaba diciendo / hoy en día es puro con las maquinitas / tanto la matemática / como... todo todo es un...  / todo es tan distinto todo es tan distinto // antes el que aprendía / el que estudiaba / con muy poco grado que tuviera / sabía demasiado  / hoy en día estudian mucho
 
E1:  y saben poco
 
I: y saben poco porque... hasta llegan a la universidad y no saben ni hablar
 
E2: sí señora
 
I: no saben escribir / porque puros errores y puras cosas
 
E1: Ujum
 
I:  no vale la pena 
 
E1: ¿y nos podría hablar un poco sobre su educación? / ¿Cómo fue su educación / su niñez?
 
I: bueno / mi... mi niñez fue muy bonita  / mi niñez / fue // tuve unos padres muy enorme enorme de buenos / serios / rígidos // que uno tenía que hacer lo que ellos decían // uno no se podía meter en conversaciones de que estuvieran con otras personas / porque en seguda [sic] / en seguida con la pura mirada le decían a uno que mire  / corriera / uno tenía que ser educado desde que nacía hasta que...  bueno / ya salía de la casa  / pero sí... // y uno iba a sus clases de lunes a sábado // todo el tiempo y llegaba a la casa y uno nunca estaba ocioso / siempre tenía algo que hacer // por lo menos mi mamá / nos enseñó a nosotros a... a hacer / cosas útiles en la vida // por lo menos yo aprendí muchas cosas / aprendí a trabajar la costura / aprendí a trabajar bromitas de ... // ¿cómo le digo yo? // de cositas de ovejas / manualidades
  
E2:  manualidades 
 
I: manualidades / yo bordaba // bordaba / porque ahora no bordo / lo que sí hago es coser / trabajo los las[sic] ovejitas / para el pesebre / para las cosas de navidad / hago muchas cositas de navidad... / bueno / sí he llevado una vida muy bonita / claro no me gradué / no soy una profesional pero lo poco que sé lo aprendí muy bien aprendido
 
E1: y es ... / parte de esas manualidades ¿las aprendió en su infancia?
 
I: en mi infancia sí señorita
 
E1: ¿y quién las enseñó?
 
I: mi mamá / yo aprendí / yo me pre ... aprendí porque yo veía mi mamá trabajar // a preparar el algodón / a despeparlo / después a lavarlo / después a ... a arreglarlo bien bien como una nubecita / a acomodarlo para después hacer unas bolitas como unas carabinas / y cortarlo para vestir las ovejitas
 
E1:  ay qué bonito
 
I: y las ovejitas tiene uno que hacer primero el cuerpecito de anime / las paticas aparte / la cabecita aparte / después uno arma todo el cuerpecito / como quien dice un esqueleto // y entonces de / se llega el momento en que ya uno las va a vestir / las atasca bien en almidón / y si uno le puede poner las orejitas del mismo anime / las hace finiticas y se le montan las orejitas / y uno comienza... las pinta los ojitos / el hociquito / y se pone a vestirlas y es una cosa que es admirada por mucha gente
 
E2: sí... /
 
I: por mucha gente / la gente le gusta mucho // las que en verdad ... 
 
E2: valoran 
 
I: valoran y les gusta la religión / porque eso / prácticamente no es religión sino es como... / algo que uno... / una costumbre
 
E1: una costumbre
 
I: una costumbre
 
E1: tradiciones que uno guarda
 
I: una tradición // sí los hogares que tienen tradición de ... / de su pesebre ahora es que ya se usa el arbolito de navidad pero / el arbolito de navidad en sí en sí no tiene ninguna ciencia // la ciencia la la tiene es el pesebre / los veinticuatro de diciembre / con el pesebre pero...
 
E1: ¿y cómo celebra la navidad?
 
I: aquí / bueno ... / el veinticuatro de diciembre se pone el pesebrito y... y el niño / se le reza el rosario // y uno está pendiente de tenerlo alumbradito y... bueno // mucha gente hace paradura / yo sí no hago paradura porque no quiero que el niño se me acostumbre a fiestas [risas de todos]
 
E1: sí sí es verdad
 
I:  sino le rezo  le rezo / y lo mantengo alumbradito hasta el día que lo quito que es el dos del ... / el dos de febrero
 
E1:  febrero 
 
I: el día de la candelaria // de resto todo va bien
 
E1:  se acostumbra como un niño / normal 
 
I: si... acostumbrarlo sí / porque el niño Jesús también se acostumbra // [risas del entrevistador] el también él ... él también le gusta la fiestica y la broma y cuando se acostumbra a que le hagan fiesta / se molesta cuando no se le hace fiesta
 
E1:  si...
 
E2: y en su casa / cuanto estaba chiquita ¿le hacían?
 
I: si... ya en mi casa si... justamente por eso / eso ... eso es cosa de / como hereditario / mi mamá nunca le hizo fiesta al niño // sino se le hacía su rezo y... // sus cositas y... / mantener el niño bien  alumbradito y rezarle el rosario
 
E1: ¿y cómo celebraban la navidad este ... / cuanto estaba pequeña? / ¿Su mamá cómo la celebraba?
 
I:  ay... 
 
E1: ¿si cocinaba las hallacas? 
 
I:  ah... / las hallacas  / el veinticuatro no sentábamos todos en la mesa / los // nueve hermanos / diez hermanos / nos sentábamos todos en la mesa / a ayudarle a hacer a mi mamá las hallacas / y después las cocinaban / y después cuando ya estaban mire... a comer hallacas / de lo mejor / y después / bueno se celebraba el año nuevo / que se hacía una cena / el día de año nuevo // y bueno / la pasábamos de lo mejor / amanecíamos // no bailando / no / sino ahí... / bueno pues / pasando como... / como... debe ser / todos unidos en familia
 
E1: compartiendo
 
I: compartiendo / mas no con fiesta ni nada de eso / sino... compartiendo lo que es verdaderamente una navidad unida
 
E1: ¿y la semana santa?
 
I: la semana santa eso sí es verdad que...
 
E1:  sagrada
 
I: muy sagrado / muy sagrado / eso uno ... / por lo menos mi papá / a uno no lo dejaba ni siquiera partir una panela / sino todo era... se hacía una / un atol / una mazamorra / lo que ellos decían mazamorra
 
E1: ajá
 
I: o un arroz con leche / y... se comía un pescadito por ahí pero cosa de no... estar molestando mucho las cocinas / sino / todo con ... todo poco a poco / porque... ellos decían que la semana santa / no era de tanto escándalo ni tanta cosa / y otra cosa muy ... muy buena que hubo en semana santa / en aquella época ¿no? // no se veían carros ni jueves santo ni viernes santo // aquello era un sile... ncio tan grande / todo el mundo baja... ba / subía / iban a las iglesias / todo el mundo a pie / porque era muy sagrado
 
E1:  hacer ruido 
 
I: hacer ruido / si... / y hoy en día ¿qué? / están las discotecas abiertas / esta todo... todo es pura fiesta y pura broma
 
E1: y se ha perdido mucho
 
I: mu... cho mucho mucho
 
E1: el respeto ante todo
 
I: el respeto ante todo / se ha perdido mucho / demasiado
 
E2: ¿y las comidas en semana santa? 
 
I: bueno sí / uno hacía comiditas / pero... unas cositas pocas / de manera de no... / no estar / [ininteligible] que dicen que los siete platos no... eso qué cuento... / se hacía una po... / poco más o menos sí / lo que era del mediodía / pero... no con aquel barajuste / de ... tanta comida y tanta cosa no...
 
E1: ¿qué era lo que preparaban ... más?
 
I: lo más que se hacía era / aquel dulce de ... de zapallo que se llama cabello de ángel 
 
E1:  cabello de ángel  Ujum
 
I: y ajá con coco y piña
 
E1:  más bueno /
 
I: y... el arroz con leche / y... la mazamorra con coco // y el pescado // era todo lo más que se / que se comía en esa época // o sea así uno no... no estaba con aquellas cosas aquellas / y dulce de higo que también se hacía
 
E1:  ¿y qué juegos se hacían?  / dominó ... / bingo /
 
I: ... baraja
 
E1: barajas
 
I: la gente / mucha baraja baraja / era lo más que... / bueno en otras partes sí el dominó ... y ¿qué sé yo? / otras cosas pero... / por lo menos nosotros nos hemos acostumbrado es a la ... // a las barajas pero ellos no / sino lo ...
 
E1:  ¿y bolos? / ¿no jugaban antes?  / bolos / bola... s criollas creo que se llama
 
I: bueno yo no vi
 
E1: no [ininteligible]
 
I: pero sí jugaban /  sí jugaban bolas criollas / muchas metras / mucho trompo
 
E1: [risas del entrevistador]  las metricas 
 
I: los muchachos / los ... los polacos
 
E1: los niños
 
I: los muchachos cuando estaban de pantalón corto ...
 
E1: sí...
 
I: lo que les gustaba era... jugar metra y trompo
 
E1: y trompo
 
I: eso era... una cosa pero... // mandada a hacer / ellos les gustaba mucho / ya hoy en día no
 
E1:  mmm ya 
 
I: hoy en día es pura televisión / pura... internet
 
E1:  video  ujum
 
I: Ujum 
 
E1: videojuegos 
 
I: y videojuegos y... / más nada 
 
E1: ya no disfrutan como antes ¿verdad? 
 
I: Ujum  
 
E1: ¿y las misas / este ... / semana santa? / las este...
 
I:  las misas de semana santa / sí señora  / la procesión de
 
E1: la procesión del nazareno
 
I: de Jesús de nazareno / los miércoles / el miércoles santo // y el jueves santo / muy bonitas la... s / los oficios de la iglesia / y el viernes santo porque no se diga / antes se celebraba todo el viernes santo / ahora es que... dejan la... / ... nuestro señor / al cristo lo dejan en el ataúd para el sábado hacerle la procesión / para ... el sábado de gloria / antes no / había el sábado de gloria / mas todo se celebraba era el viernes en la noche / viernes santo // pero todo ha cambiado mucho / ha cambiado todo
 
E2: mmm ya / ¿y usted sí nació aquí / aquí?...
 
I: sí yo nací aquí en  / aquí justamente / cerca de esta casa // en ... la primer casa bajando ahí... / que era la casa de mi papá / era una casita... / de tierra / un ... de teja y todo / no era una casa... ... 
 
E1:  ¿de bahareque? 
 
I: de ... / ah exacto de bahareque / era de bahareque / la casa era de bahareque / que por cierto la tumbaron y arreglaron otra casa / pero... yo desde que nací vivo por aquí por estos lados / no me he mudado un día para ningún lado
 
E1: ¿cómo se llama por acá? /
 
I: este ... / ¡Milla! 
 
E1: Milla 
 
I: si este es Milla / Sector Milla / arriba de la Plaza Sucre / que es el parque 
 
E1:  ¿y sus padres son de dónde?  o sea [ininteligible] dónde
 
I: ellos son / mi papá / era del valle
 
E1: ah 
 
I: y mi mamá era del vallecito
 
E2: ah...
 
I: mi mamá era del vallecito  / pero por la venta ...  // 
 
E1: ¿y ellos en qué trabajaban? 
 
I: mi papá trabajaba en el Ministerio de Obras Públicas // y él trabajó mu... cho tiempo hasta el... / ya te voy a decir ... / creo que hasta el cincuenta y cinco trabajó papá en el Ministerio de Obras Públicas
 
E1:  ah
 
I: salió jubilado pero... la jubilación era muy poca y mamá está / que nació aquí en Mérida pero allá en el Vallecito / ella vivió como cincuenta años aquí en el casco de la ciudad
 
E1: ah ¿sí?
 
I: ella trabajaba la costura
 
E1: ah...
 
I: ella era costurera / ella trabajaba... /  fluses [sic] para los señores / que hasta fluses de casimiro hacía ella //  / yo...   / aprendí por ella / porque estaba pendiente de lo que ella hacía y entonces / aprendí con ella a trabajar 
 
E1: ¿y cómo... tejer / qué teje usted ahorita?
 
I: bueno / tejía
 
E1: tejía 
 
I: tejía / sí hacía por ahí sobrecamas y bromas / cositas pequeñas pero no // no me llama mucho la atención / a mí me llama la atención es la costura 
 
E2: claro 
 
I: de e... so es que / prácticamente yo vivo 
 
E1: ¿sí...? / y qué ... / la costura que ... // ¿qué es lo que más hace? 
 
I: ropa para dama 
 
E1: ¿sí...?
 
I: sí / aunque yo también coso para hombre pero... / claro el hombre es más... // más... // más poco lo que yo hago / lo que yo hago es puro pantalón y camisa 
 
E1: ajá 
 
I: mas no... / paltó no hago 
 
E1: ¿y ha llegado a hacer vestidos de novia? ...
 
I:  ¿co... mo no? / Uf!
 
E1: ¿sí?
 
I: yo he hecho mu... chos vestidos de novia / ¡uf!
 
E1:  ¡ah! / ¡Ay qué bonito! [risas del entrevistador]
 
I: muchos vestidos de novia / vestidos de primera comunión / vestidos de bautizo  / de todo
 
E1: ¿sí?  / ¿y cuánto tiempo le lleva haciendo un vestido de novia?
 
I: por lo menos dos días / porque me dedico / no me paro ni a comer
 
E1: ¡ah!
 
I: sino hasta que no termine lo que estoy haciendo 
 
E1: ¿sí...? / ¡Guao! / Con su velo / las ... 
 
I:  sí...  / con el velo / con la corona // pero claro no han sido vestidos de ta... nto adorno / ta... nta piedra ni nada
 
E1: ajá 
 
I: porque antes la gente / ha sido más ... // má... s / ¿cómo le digo yo? / más sencillita / les gustan sus vestidos anchos / que sean de una tela boni... ta y eso / con muy poquito adorno en el pecho / con un ...
 
E1:  ajá 
 
I: pero no con e... se espaviento [sic]  de una cola de dos metros de largo no
 
E1:  muy extravagante  no no no
 
I: todo muy sencillito / todo muy sencillito / hoy en día los vestidos de novia no / el escote... / casi se salen por el escote / [risas del entrevistador] / sin mangas y sin ... /
 
E2: sí... /
 
I: ya los vestidos ... / ya hoy en día / ya es muy... distinto todo todo todo
 
E1: todo ha cambiado ¿verdad? 
 
I: mucho mucho mucho mucho 
 
E2: ¿y usted ve los cambios de ... / como los primeros vestidos que le mandaban a hacer / y los que le mandan a hacer ahorita?
 
I: cla... ro / ¿cómo no?
 
E1:  ¿los de antes cómo eran?  ¿cómo? ... / con manga lar... ga
 
I:  con su manga larga ...  / abombadita 
 
E1:  ajá 
 
I: su cuello alto / todo bien prensadito en la cintura / y abajo bien anchote / una campana enorme // porque así era que le gustaba / con su armador
 
E1:  armador  
 
I: y su cosa / pero las colas no tanto / no tan largas las colas / una colita poco más o menos que no fuera tan grande / hoy en día ya no... / hoy en día son los vestidos todos escotados / sin manga
 
E1: casi que sólo un top aquí [risas del entrevistador] / y abajo
 
I: exacto exacto / exacto // mucho mucho de ...
 
E2: ¿y se hacen en un ... / ahorita se hacen en una sola pieza o hay otros que se hacen en dos piezas? creo
 
I: ... mmm no / en una sola pieza / en una sola pieza // dos piezas casi no ... / más bien para quince años sí se hace de dos piezas / la falda aparte y el ... / la blusita aparte con / tipo  estraple 
 
E2: ya ... / ¿y usted cuando recuerda ya su infancia y eso / ya había llegado la luz / todo aquí a Mérida? / luz eléctrica
 
I: cuando nosotros estábamos pequeños // por ahí en el año... cuarenta y cinco // este... la luz / había una luz que se llamaba Parra y la otra Picón / o sea habían dos empresas de luz 
 
E1:  mmm 
 
I: la Parra y la Picón / entonces habían unos pequeños medidores / en la calle / en la puerta en la cabecera de la puerta // donde muchas veces cuando no llegaba la luz / uno le daba con un palo para que la luz llegara
 
E1: ah...
 
I: porque la luz llegaba puro de noche / no había luz de día 
 
E2: ah...
 
I: sino puro de noche // y después en ... / después cuando el gobierno de Pérez Jiménez / creo yo que fue // e... ste ... / arreglaron lo que fue el agua también / pusieron medidores para el agua / y pusieron la luz / lo que se llama  CADAFE  hoy en día / porque antes era la empresa Picón y la Parra /
 
E1: ¿y esa sería venezolana / esa empresa?
 
I: sí / venezolana / de criollitos / gente criollita 
 
E1: sí
 
I: gente criollita / esa no era... ma... la de ahorita si no sé yo si será / no sí es también es / es venezolana pero... / ya es muy distinto / ya es una empresa muy grande
 
E1: Ujum
 
I: es para toda Venezuela
 
E1: sí / ¿y aquí este... / cultivaban ... / no sé ... este hortalizas / la gente tenía sus siembritas pequeñas? / antes cuando ... / ¿antes de... de construir estas casas?
 
I: sí... ¿cómo no? / por lo menos esta casa / cuando lo comenzó a construir papá todo esto era solar // y ahí había cebollín / cilantro / lechuga / de todo sembraban / hasta flores / matas de ... cala / matas de azucena / y de todo había en esto / pero a medida que papá fue construyendo / pues fue haciendo las casas y se fue acabando todo / Ujum 
 
E2: mmm ya /  y... 
 
I: pero la mayoría de las casas por aquí / eran terrenos / había caña / había árboles frutales y todo 
 
E1: ¿sí? /
 
I: todo esto / lo que es este sector de Milla / habían mucha ... / lo que es / por el lo que es ahí el hotel Prado Río / eso no existía // eso ahí era / eso era una hacienda eno... rme de grande /un cercado de piedra y puras matas / pura caña y puro pasto / puro ... árboles frutales habían hasta árboles de guama
 
E1: ¿sí...? 
 
I: pero ya acá... a medida que de que va pasando el tiempo van fabricando y van acabando con todo 
 
E1:  sí... / todo se va ...
 
E2: ¿y para salir antes? / ¿antes no había mucha delincuencia verdad?
 
I: ay no... / eso uno mire // uno salí... a // y uno salía tranquilo y llegaba tranquilo a la casa / no estaba pendiente que lo iban a robar / que lo iban a matar / pero hoy en día sale uno y tiene que ... / con un ojo mirar hacia atrás y el otro hacia adelante / porque no sabe quién va atrás de uno / porque la delincuencia es demasiado grande / no hay comparación //
 
E2: mmm ya
 
I: aquí las matazones están / enormes enormes / aquí... / no preguntan ni ... nada // sino matan la gente como matar un perro en la calle 
 
E2: sí
 
E1:  ya no vale la vida para ellos [silencio]
 
E2: ¿y la han robado a usted alguna vez?
 
I: bueno / no / a mí no / alabado sea DIOS // a mí hasta ahorita no me han robado / ¿qué... me pueden robar a mí?
 
E2: no... es que esos no le paran / si es joven / señora o ... pobre o ... rico no / lo que puedan / lo que le vean 
 
I: sí... 
 
E1: ¿y cuantos hijos tiene usted? 
 
I: diez / de los diez se me murió una muchacha
 
E1: ah
 
I: eh... se murió / ¿tiene ya qué? / catorce años de muerta // catorce / ella murió ... de un cáncer / fulminante 
 
E2: ay 
 
I: pero bueno / ¡que más! 
 
E1: ¿y cómo este... / dónde los tuvo? ... 
 
I: aquí en la casa 
 
E1: ¿aquí? 
 
E2: ¿y cómo hacían para ... parir así en las casas?
 
I: u...y / porque antes habían las comadronas /
 
E1: ¿sí?
 
I: lo que se llaman vulgarmente las comadronas que / ellas trabajan como un médico ¿verdad?
 
E1: Ujum
 
I: pero... cla... ro uno en la casa / uno como era... // uno era tan ... tan humilde o tan ... / ¿qué se yo? / de todo le daba pena / pues uno prefería que lo ... / que la comadrona viniera a la casa / que lo parteara y eran cinco días que uno se estaba toman... / en la cama comiendo el caldo calientico y la broma y... / y por eso es que uno está sano 
 
E1:  sí porque ahorita ya no ... /
 
I: Ujum /
 
E1: ni mantienen la dieta ni nada 
 
I: no ahorita no hay dieta // la ...  la gente no guardan dieta / las mujeres no guardan dieta // en cambio uno sí guardó dieta /  se cuidó lo ... / bueno la señora que lo cuidaba a uno... le los primeros días de la paridera /
 
E1: Ujum
 
I: siempre estaba pendiente de uno / de darle... sus cositas calienticas y... que uno no se venteara / que uno no agarrara sereno / que ... y todas esas cosas pues lo hacen a uno mantener ... bien 
 
E1: ¿y todos los partos los tuvo aquí? / ¿Todos?
 
I:  sí... / todos todos 
 
E1: ¿y fue... / no fue difícil el primer parto / como...?
 
I:  no... 
 
E2: ¿cuál fue el más difícil? 
 
I: la mayor
 
E1: ¿sí?
 
I: la mayor / fue la muchacha mayor A /
 
E1: el primer parto /
 
I:  pero... si el primer parto  porque era muchacha y
 
E1: ajá 
 
I: pero... 
 
E1: ¿y a qué edad tuvo el primer parto la primera hija? 
 
I: ay... si le digo // [risas de todos] a los dieciséis años / fue la primer parto mío
 
E2: ¿sí?
 
E1: sí... /
 
E2: ¿y antes era así? / ¿parían las muchachas / muy jóvenes? 
 
I: bueno depende / porque antes usted sabe que... una muchacha para poder tener un hijo tenía que ser casada
 
E1: Ujum 
 
I: porque... supuestamente la cultura // aquí por lo menos en Mérida era así // ¿ve? y uno para... poder / por ahí  estar de enamorado y... con su vaina tenía que casarse para poder tener un muchacho 
 
E1: ¿se casó que año usted? 
 
I:  yo me casé de quince años  
 
E1: ¿de quince años?
 
I: me faltaron como cuatro meses para cumplir los dieciséis 
 
E1: mmm
 
I: me casé de quince años cumplidos / y la carajita nació cuando yo tenía dieciséis años / todavía no los había cumplido 
 
E1: ah...
 
E2: ¿y eran muy celosos los padres antes? 
 
I: sí // los papás de uno antes eran muy rígidos / muy celosos 
 
E1:  aunque todavía hay padres así 
 
I: sí [risas del entrevistador] hay papás que son muy celosos 
 
E1: sí [risas del entrevistador] / por experiencia [risas del entrevistador] / hay padres que son muy celosos 
 
I:  hay padres que son muy celosos 
 
E2:  ajá ¿y por lo menos antes cuando... no había luz o había muy poca luz / dicen que cuando no había luz es cuando más se... hablaba de historias de... espantos y cosas... / ¿algunas veces escuchaba aquí?
 
I: mmm ... no... yo en verdad en verdad no creo en los espantos / no... nunca nunca yo 
 
E1: también sería por ... por el sitio / estaba un poquito más habitado que en los campos pues 
 
I: sí...
 
E1: que están más retirados de...
 
I:  no si... 
 
E1: de la población / 
 
I: sí en los campos es donde se oye más esas cosas que los espantos / y que esto y que aquello / na... eso es mentira / yo por lo menos no creo en eso en los espantos / le ... uno cree en los espantos de los vivos porque los vivos son los que lo espantan a uno / [risas del entrevistador] pero... los espantos no /
 
E2:  no se ha oído /
 
I: no no no / eso es mentira 
 
E1: ¿y nada / no le contaban na... da? 
 
I: no...
 
E1:  sus abuelos  / ¿llegó a conocer a sus abuelos?
 
I: ... no / los abuelos no los llegué a conocer / uno solo 
 
E1: Ujum
 
I: por parte de mamá // conocí los dos abuelos / el abuelo y... la abuela / la mamá de mi mamá y el papá de mi mamá / sí los conocí / pero los de papá no / los de papá no los conocí // ya ellos eran muy ancianitos ya
 
E2: ajá / no no llegó / no llegó hasta allá / hasta conocerlos 
 
I: no...  no // esos si no los conocí 
 
E2: mmm ya / y por lo menos ahorita con lo que ha sido la educación ¿cómo ve usted que ha cambiado ahorita? ¿cómo ve las escuelas y eso?
 
I:  mucho  / la educación ha cambiado demasiado // demasiado / ya hoy en día no... los muchachos / no les enseñan cultura / no les enseñan urbanidad / no les enseñan nada / no les enseñan cómo comportarse // ni aprenden nada  / aprenden es a hacer un ... maldades eso sí aprenden pero... / los muchachos hoy en día no tienen nada nada que / de que uno los admire por algo bueno que hagan / eso es mentira /
 
E1: pero la educación más que todo ... / o sea claro viene del hogar 
 
I:  claro
 
E1: cuando un hogar pierde sus costumbres / pierde su el respeto más que todo
 
I:  e... xacto / 
 
E1: esos muchachos pues salen ya...
 
I:  si / 
 
E1: de su casa y comienzan su / bueno / se portan mal / comienzan a guiarse por mal camino 
 
I: no y es que desde pequeños / desde pequeños son muy dominantes muy / será ya la... ¿cómo le dijera yo? // la época que uno está viviendo / el cambio / la naturaleza / está muy distinta / la naturaleza no es la misma 
 
E1: ¿y cómo era la naturaleza?
 
I: ay antes era tan lindo todo todo todo / había un respeto tan grande / justamente a la naturaleza 
 
E1: ¿sí?
 
I: cla... ro / la gente tenía... // muchas costumbres buenas / muchas costumbres buenas // sea porque llovía / sea porque hiciera sol / sea por todo / pero la gente vivía... tranquila / hoy en día uno no vive tranquilo 
 
E1:  rezongan mucho 
 
I: sí... / sí...
 
E1:  que si hay sol hay sol / está lloviendo está lloviendo  
 
I: sí... si llueve es porque llueve / y si no llueve es porque no llueve / uno se molesta de todo 
 
E1: Ujum
 
I: ¿entonces? / ya no vale la pena nada 
 
E1: se ha perdido muchísimos los valores y todo 
 
I: Ujum
 
E1: en todos los sentidos 
 
E2:  por el estrés de la ciudad también /
 
I: es que hoy en día mire / toda la gente vive / molesta // uno anda en la calle // uno puede andar tranquilo / pero pasa por un lado de otra persona / y por uno medio mirarlo mal / ya le sacan una navaja o un revólver // porque la gente anda muy estresada /
 
E1: estresada
 
I: estresada / pero ese estrés es de la misma... la misma situación de que está viviendo... / la gente 
 
E1: ¿es la forma de vivir verdad?
 
I: sí es la forma de vivir / es la forma en que estamos viviendo 
 
E1: Ujum
 
I: la forma en que... esta situación está rebelde rebelde / todo 
 
E1:  y la ciudad ya está / o sea se hizo ya pequeña / con tanta población / ha aumentado muchísimo la población y cada vez aumenta más 
 
I: cada día aumenta más 
 
E1:  este...  llegan personas de otras ciudades / de otros países 
 
I: sí
 
E1: se instalan acá/ o sea todo ha ido...
 
I: todo todo ha cambiado demasiado demasiado 
 
E2: el clima por ejemplo / cuando estaba solo ¿cómo era el clima?
 
I: ay... mire antes el clima era tan bonito // Mérida por lo menos era friita / no era con esos calorones // todo el tiempo Mérida parecía que era una partecita del páramo/
 
E1: sí
 
I: una... / un ambiente / que ni era calor ni era frío / muy bonito era el clima aquí en Mérida
 
E1: sí
 
E2: y dicen que eran más nevados los picos ¿sí es verdad?
 
I: sí... señora los picos vivían más nevados / los picos vivían más  nevados 
 
E1: hace como cincuenta años ¿no? es que dicen que...
 
I: por ...
 
E1: que ha ido cambiando así ... las nevadas / que la nevada que cayó más fuerte hace cincuenta años 
 
I: poco más o menos sí señora 
 
E2: sí... 
 
E1: aunque la del año pasado pues sí estuvo un poco...
 
I: no... pero no eso no fue ... e... so fue una medio nevada / eso no fue una nevada 
 
E1: como las de antes ¿verdad?
 
I: ajá / antes sí habían unas nevadas pero... buenísimas // bueno eso estaba yo muy pequeñita cuando esa nevada 
 
E1: ¿y qué sitios o pueblos conoce del estado Mérida? 
 
I: a... y / eso sí es verdad que yo casi no conozco / Mucuchíes es el más que conozco / y Mucurubá / y... ¿qué? y Timotes / Valera // y de aquí para abajo conozco Santo Domingo y Tovar / Santo Domingo no este ...
 
E1: ¿Pueblo Llano? 
 
I: Santa Cruz
 
E1: ah.../Santa Cruz de Mora 
 
I: Santa Cruz de Mora y Tovar /
 
E1: ajá /
 
I: y La Azulita 
 
E1: nos podría hablar un poco de no ... de Mucuchíes / cómo ...ha ido a las fiestas que se celebran allá o ...
 
I: no / nunca he ido / nunca 
 
E1: ¿y cómo es el pueblo?
 
I: el pueblo ahorita es bonito / pero antes era mejor /
 
E1: ¿sí?...
 
I: porque antes había mucha siembra y muchas cosas / ahorita está muy... / muy moderno / y no / ya no... es lo mismo que antes / porque antes lo que había era bastante agricultura / la gente salía a la orilla de la carretera a vender todas sus cositas que tenía / hoy en día no / hoy en día lo único que salen es con las cobijas a vender perros [risas del entrevistador] mas no es / mas no... / 
 
E1: sí... porque ya ha /
 
I: cosas de comida no...
 
E1: sí ya ha ido ... la empresa ya ha ido... como que creciendo / ya lo transporta en cantidad mas no salen ...
 
I: Ujum
 
E1: ¿y de Timotes que...? / un pueblo muy bonito
 
I: bueno Timotes es un pueblo muy bonito / un pueblo... // poco más o menos hay gente que le gusta mucho el trabajo
 
E1: Ujum /
 
I: y... gente poco más o menos cómoda  // pero...
 
E1: ¿ha visitado la Basílica? 
 
I: mmm no / 
 
E1: no // ¿cómo para qué año fue para ... a Timotes?
 
I: ay eso fue c... hace como tres años fue que yo estuve en Timotes 
 
E1: Ujum 
 
I: y cuando estaba pequeñita que me llevó papá / que habían unos tíos allá  / unos tíos por parte de mamá pero.../
 
E1: ¿y la gente cómo es allá? // la gente / el clima
 
I:  el clima es muy bonito // bueno la gente es / como siempre chévere para uno tratarla y todo porque es gente humilde  / hay gente muy humilde que  tienen buen trato y todo pero // ya eso está muy contaminado / Mérida está muy  contaminada por todos lados 
 
E1: sí
 
I: mucha gente extranjera / mucho mucho mucho
 
E1: muchos árabes
 
E2:  ¿y se hacían misas de aguinaldos antes? 
 
I: ¿a las misas de aguinaldos? sí 
 
E2: ¿si / a qué horas se hacían?
 
I:  cuando estaba jovencita  a las cuatro de la mañana / cuando hacían las misas de aguinaldo a las cuatro de la mañana // y e...
 
E2: ¿y en qué iglesia de aquí?
 
I: aquí en la de Milla
 
E2: ah o sea que esta iglesia es vieja
 
I:  íbamos a los  sí... u...y como no esa iglesia es viejísima viejísima / esa la reformaron por ahí en el año... ochenta y cuatro ochenta y cinco / reformaron esa iglesia // pero... porque se cayó el techo 
 
E1: esa es como desde ... bueno estaba viendo la fecha como que mil novecientos ... veinticinco no sé / yo más o menos estaba viendo una fecha pero no sé si sería la fecha de la fundación
 
I:  cre... mil ochocientos veintinueve creo 
 
E1: a... já / por ahí
 
I:  si no me equivoco /
 
E1: ajá / por ahí está la fecha 
 
I: desde esa fecha es la iglesia / pero a ella la han reformado
 
E1: ¿y la placita / había placita ahí?
 
I: sí la placita ahí siempre la ha habido siempre / ahorita fue que la reformaron // pero la placita ahí siempre ha estado / mucho antes
 
E2:  ¿y se celebraban santos aquí? 
 
I: ¿cómo no?...
 
E2:  ¿qué santos? 
 
I: la Virgen de Coromoto // antes se le celebraba a... ntes antes la Virgen de Gracia / el ocho de diciembre
 
E1: mmm
 
I: y San Juan / que era cuando uno hacía la primera comunión / el veinticuatro de junio / ajá // esas eran dos celebraciones que habían muy grandes / después fue que... cuando estuvo el padre F fue que... se celebró ya la Virgen de Coromoto // pero antes era únicamente San Juan // y... la Virgen de Gracia // que
 
E1: ¿y San Juan cómo lo celebraban? / con mi...sas
 
I: co... ay con misas / procesiones // ahí echaban mucha pólvora pues era primera comunión de niños 
 
E1: ajá
 
I: ese día comulgaban los niños y al otro día hacían la segunda comunión / era muy lindo San Juan
 
E1: tengo entendido que en San Juan / no sé bueno a... actualmente todavía se se hace eso se... prepara un dulce
 
I: ahhh
 
E1: tengo entendido el / el curruchete ajá
 
I:  el  corronchete [sic] el corronchete
 
E1: famoso curruchete [risas del entrevistador]
 
I: ajá...
 
E2: ¿y eso cómo se hace?
 
I: eso es que uno prepara miel
 
E1: Ujum
 
I: una miel poco más o menos gruesecita / y busca queso que no esté salado
 
E1: criollo ¿verdad?
 
I: criollo / cuando está hirviendo la miel uno le echa las tajaditas de queso
 
E1: Ujum
 
I: y el queso se deshace un poquito ¿no? entonces uno le echa unos huevos batidos
 
E1: uff [risas del entrevistador]
 
I: se bate el huevo con la clara con todo y la amarilla / como tipo ponche /
 
E1: Ujum
 
I: y se le echa y se le echa un chorro de miche /
 
E1: ¡ufff qué rico!
 
I: y unas galleticas  / medio molidas / y apaga la cocina y queda el corronchete y eso [risas del entrevistador] y ese es el dulce de San Juan
 
E1: de San Juan
 
I: el corronchete
 
E1: muy bueno
 
I: ajá...
 
E1: sí es el que más / o sea cuando dicen San Juan / curruchete [risas de todos]
 
I:  San Juan / San Juan es corronchete[risas]
 
E1:  ¿y la Virgen Coromoto qué? ...
 
I: no la Virgen de Coromoto eso no hacen mucho eso hará como  hará pocos años que se comenzó a celebrar //
 
E1: y
 
I: cuando estuvo el padre mo... eh Emiro Fuenmayor vivo
 
E1: mmm /
 
I: fue que se comenzó a celebrar /
 
E2: ahhh ¿él fue un sacerdote / Emiro Fuenmayor?
 
I: Emiro Fuenmayor era el sacerdote de aquí / no ahí han pasado varios curas estaba el padre A // A de J / y estuvo después otro padre y después estuvo... el padre [silencio] ¿cómo es que se llama ese padre? // E y después del padre E  / estuvo otro padre /
 
E1: mmm
 
I: O
 
E1: ahhh
 
I: el padre O / y después del padre O / que se murió  estaba otro padrecito pero no sé cómo se llama 
 
E1: ha tenido varios padres ¿verdad?
 
I: sí ¿cómo no?
 
E2: ¿y sí han dejado obras así a la comunidad? 
 
I: sí ¿cómo no? / por lo menos / el padre F dejó la casa cural
 
E1: mmm
 
I: y dejó muchas cosas bonitas y / el padre O dejó la iglesia muy bien arreglada 
 
E2: mmm
 
I: y... sí ¿cómo no? / muchas cosas / 
 
E2: mmm ya
 
E1: ¿y San Benito no celebraban aquí? 
 
I: no San Benito no / San Benito lo traen del Valle y le hacen la misa aquí y se lo vuelven a llevar 
 
E2: ahhh
 
I: lo mismo que la Virgen de Las Mercedes 
 
E1: a...já
 
I: que es la Virgen la protectora de los presos no sé qué
 
E1: [ininteligible]
 
I: ajá a ella la bajan el veinticuatro de septiembre // a la iglesia de Milla y la suben el primer domingo de diciembre
 
E1: ¿y la Virgen del Carmen?
 
I: la Virgen del Carmen aquí no la Virgen del Carmen es allá por la calle cuatro 
 
E1: ahhh
 
I: que le celebran la fiesta y ahí en la carretera
 
E1: aquí por la
 
I: ehh
 
E1: yendo hasta... más allá de la...
 
I: yendo para / yendo de yendo para Tabay
 
E1: ajá / en la capilla
 
I:  que celebran la fiesta de la Virgen del Carmen  ajá 
 
E2: y... por lo menos usted que tuvo la experiencia de/ de vivir y ... / ehh cuando estaba lo que fue la dictadura de Marcos Pérez Jiménez y eso ¿cómo era eso antes?
 
I: a... y esa dictadura pues // no fue mala  / tampoco fue buena // por lo menos usted salía con los bolsillos llenos de plata a la calle que nadie lo tocaba / uno salía a la calle y había un rascaíto acostado en la calle con los bolsillos full de plata y nadie se atrevía a tocarlo / había trabajo / había comida / había de todo / claro Pérez Jiménez perseguía // a los que estaban por debajo de cuerda molestando con la política // pero... todo mundo  había un respeto enorme de grande / y mucho trabajo // todo mundo vivía bien / sea de la manera que sea vivía bien // Pérez Jiménez / queda en la historia / como un niño de pecho para el gobierno que tenemos ahorita 
 
E2: ¿sí...? [silencio] o sea que esa dictadura / fue
 
I: fue una dictadura /  pero... / había trabajo / se perseguían a los políticos / a los políticos cuando eran muy rebeldes los políticos // pero de resto ...
 
E2: a los que no estaban con el gobierno [silencio]
 
I: prácticamente a los que no estaban con el gobierno pero... / en sí en sí no era ni tanto eso /sino claro habían políticos que... // y la caída de Pérez Jiménez no fue tanto ni por lo político // ¿sabe por qué fue? / por la broma de que comenzó a meterse con los curas 
 
E1: ah...
 
I: ajá / esa fue la determinación de que / el pueblo se puso de acuerdo y...
 
E2: ¿meterse en qué sentido?/ ¿qué les hacía?
 
I: bueno molestar a los curas / insultarlos así como los están insultando ahorita //  y entonces la gente ya no le gustó de que // porque la iglesia hay que respetarla
 
E1:  Ujum
 
I: a los curas uno no los respeta por curas / porque son seres humanos como uno / la sotana / la sotana y que ellos dependen de una cosa muy sagrada que es la iglesia  / es como los militares / uno los militares no los respeta por / no / se respeta por el uniforme porque es una cosa sagrada de la patria 
 
E1: Ujum
 
I: pero... / hoy en día no se respeta / uno no respeta los militares
 
E1: Ujum
 
I: ni respeta a los curas ni nada
 
E1: ya se ha perdido mucho el respeto
 
I: todo todo
 
E1: ¿y por qué cree que se ha perdido así el respeto / a los curas / a los militares policías?  / ¿por qué sería?
 
I: por las mismas cosas del gobierno / el gobierno es el culpable / de que se le pierda el respeto a todas las cosas // que están // como quien dice // en la ... en la constitución /
 
E2: Ujum/ ya
 
I: en la constitución / como están violando la constitución // pues / todo el mundo hace lo que le da la gana // y ahí no hay respeto para nadie / nadie nadie respeta a nadie 
 
E2: antes hasta los presos hacían cosas productivas ¿verdad?
 
I: cla... ro ¿cómo no? antes los presos que / ellos hacían zapatos ellos / hacían
 
E1: carpintería
 
I: carpintería ellos hacían cosas de montar a caballo este ... cosas de para los animales / el que montaba a caballo
 
E1: monturas
 
I: monturas
 
E1: mjm
 
I: monturas / sillas / sillas / monturas y... muchas cositas mucho / de carpintería y todo muchas cosas
 
E1: pero ahorita los pe... presos son tratados de otra manera ¿verdad?
 
I: no... los presos ahorita son maltratados demasiado //  los presos no no... no los tienen como presos como... pagando algo que hayan hecho / sino... bueno los tienen como animales
 
E1: como animales
 
I: mjm
 
E2: ya / y por lo menos después que cayó la dictadura ¿cómo vio usted los tiempos que siguieron? / mejoraron las cosas / empeoraron
 
I:  cla... ro que mejoraron / claro que mejoraron / no mucho pero sí / uy ¿cómo no?... después de / que vinieron los gobiernos de la democracia todo fue bien / tranquilo todo / claro que en todos los gobiernos hay...  sus cositas menos sí y sus cositas más pero... / no hay como la democracia eso si es verdad
 
E1: Ujum
 
I: gobiernos civiles / no militares / porque los milita... y este no es un este es un gobierno militar y comunista porque eso es lo peor de la vida / que es militar y comunista más nada // este es un gobierno que está acabando con todo // esta aca... esta co... bueno metiéndose con las iglesias con los curas con ... bueno con todo / a él no le conviene la gente profesional // a Chávez lo que le gusta es los puros // gente que no vale la pena / porque ese Maduro que lo tiene él como canciller / él lo que era era un chofer de... del metro en Caracas
 
E1: mmm
 
I: ¿ah?/ un pobre... // un pobre // eso no vale la pena / entonces a Chávez no le gusta la gente / los profesionales / los cerebros // ¿cómo es posible que se esté metiendo con los médicos ya?
 
E1: mmm
 
I: ya los médicos se están yendo de este país porque ya no... / en los hospitales no hay nada
 
E1: y ya
 
I:  ni algodón  / no hay ni algodón no hay agua...
 
E1:  destilada 
 
I: destilada ni nada / nada nada / ¿entonces?
 
E1: mal pagados
 
I: todos
 
E1:  son muy mal pagados 
 
I: mal pagados mal pagados / lo mismo está sucediendo con los maestros 
 
E1: ujum 
 
I: todos mal pagados todos maltratados hasta...
 
E1: porque la educación sí... o sea la profesión de educador es / creo que una de las carreras que...
 
I: pues eso es / eso es lo más importante del país
 
E1:  que debería valorarse más  / porque allí es donde o sea nace el fruto de los jóvenes
 
I: claro
 
E1: y eso se ha perdido también por la forma de
 
I:  en en  en las escuelas en las primarias es donde el muchacho comienza / a formarse y si se forma mal desde el comienzo / hasta que termine es mal /  pero las escuelas ahorita no valen la pena
 
E2:  mmm/ todo ha cambiado/
 
I: sí
 
E2: hasta la música ¿cómo era la música antes qué escuchaban?
 
I:  a... a... no eso si  la música era... muy bonita / muy bonita 
 
E2: ¿qué se escuchaba antes? [silencio]
 
I: música chévere / música bailable / música bonita / no esa música ahorita de puro tambor y puro dormir locos no / [risas del entrevistador] antes la música era muy bonita /
 
E1: mmm
 
I: los tangos y todas esas cosas // muy bonita era la música hoy en día no hay música bonita 
 
E2: ¿y se escuchaba antes / con qué? con las... como / ¿las rockolas era que se llamaban?
 
I: bueno rockolas y los ... / las rockolas y los ... / botiquines
 
E2: ajá
 
I: lo que se llama vulgarmente botiquín ¿verdad?
 
E2: ujum
 
I: pero... / no... antes / música en todas partes / música bonita / música de cuerda música de viento / lo que se llamaba la orquesta / música de viento bonita / pero hoy en día no... hoy día no hay cosa bonita hoy en día
 
E2: ¿y cuando la gente quería ir a bailar sí habían?
 
I: cla... ro
 
E2: ¿sí?
 
I: cuando había las retretas
 
E1: ujum
 
I: y en ese tiempo / en aquellos tiempos atrás habían
 
E2: ¿cómo así la retreta?
 
I: lo que se llamaba la retreta bueno era / un conjunto de ... música / lo que se llamaba la banda del estado 
 
E1: ah...
 
I: entonces hacían sus cosas y // y la gente bailaba / y cuando había una fiesta en una casa pues bailaban / o en una casa ¿cómo te digo yo?... donde alquilan una casa para hacer fiestas 
 
E2: un salón
 
I: se amontonaban a bailar y / todo era bonito
 
E2: ¿y esa banda era qué del gobierno?
 
I: mmm
 
E1:  del estado
 
I:  la llamaban del estado  la llamaban del estado / mas no sé si pertenecía al estado / pero la llamaban era la banda del estado / me da la impresión de que era que la buscaba el gobernador del estado o el que ... gobernaba el estado / la... la contrataba para sus cosas sus retretas en la Plaza Bolívar / y esas cosas mas no / en verdad no no sé cómo... como era la movida con eso / pero...
 
E2: sí... / lo de antes dicen que era lo mejor 
 
I: sí... lo mejor
 
E1: en todo digo yo [risas del entrevistador]
 
I: en todo
 
E2: aunque dicen que la moda vuelve / usted por lo menos que cose [risas del informante] por lo menos ¿qué ha visto usted que se hacía antes que se / que vuelva ahorita a la moda?
 
I: pues pueda ser que vuelva / pueda ser pero... yo creo que no [silencio]
 
E2: pero antes por lo menos que se hacían / que se usaban los pantalones qué sé yo que si bota no sé qué ahorita todavía / ahorita están volviendo a salir
 
I:  sí  / bota tubo bota tubo
 
E1:  bota tubito 
 
I: tanto hay la bota ancha como hay la bota tubo
 
E1: ajá
 
I: como hay de todo / ah
 
E2: ¿y qué más que más está saliendo ahorita otra vez que sea de an...tes? [silencio]
 
I: mirá que nada // ahorita no hay nada que sea de / antes 
 
E2: nada 
 
I: todo es tan moderno todo todo todo // que uno se queda es abismado / o le da como yo no sé como pena consigo mismo / de ver las muchachas como andan en la calle / ya casi andan desnudas [risas del entrevistador] // buscando de que les toquen las nalgas // con un escote que se salen por el escote / y unos pantaloncitos que parecen un cinturón / entonces lo que da es pena ajena / de ver la... las muchachas en la calle y si son los varones pues no se diga
 
E1: ¿cómo andan ahorita?
 
I: u... y no / con esas mechas largas / las mechas paradas llenas de gelatina // [risas del entrevistador] quieren ser tanto la moda que se ven tan ridículos se ven tan... [risas del entrevistador]
 
E1: tan plásticos
 
I: ¿verdad?/ plásticos plásticos plásticos
 
E2: okey
 
I: ya hoy en día no vale la pena nada ¿verdad?
 
E2: no... nada nada
 
E1: bueno señora C. ha sido un placer
 
I: igual
 
E1: haberla entrevistado muchas gracias por su tiempo [risas de todos]
 
E2:  bueno
 
