
E1: buenas tardes L ¿cómo estás? ehm ... estamos aquí para ah... ... hacerte algunas preguntas sobre las tradiciones y costumbres de Mérida / ¿en dónde naciste? y tu fecha de nacimiento
 
I: okey / nací en Tovar / el veintiséis de abril de mil novecientos ochenta y seis
 
E1: okey ¿tus padres son merideños?
 
I: mi papá... / nació en / el kilómetro treinta y cinco
 
E1: ¿en dónde es eso?
 
I: eso es // eh... en el Zulia / eh... yo creo que eso ni aparece en el mapa / eso está eh ... cuando tú vas para El Vigía / yendo ehm ... de El Vigía a zea vía zea por ahí está una entradita para allá / bueno / y ... mi mamá sí bueno nació en bailadores / pero ... bueno mi papá se / crió en Tovar // y mi mamá también y cuando tenían como... ¿qué? // diecinueve bueno como a partir de los diecisiete ellos tenían ya contacto con Mérida / mi mamá de hecho... ella ... es... // normalista / entonces bueno ella se graduó y encontró trabajo acá en Mérida y tenía que estar yendo y viniendo todos los días al trabajo / y ya después cuando... eh... yo nací / ellos se vinieron para acá / tendría como / cuatro o seis meses de nacida cuando ellos se vinieron a vivir / en Mérida / como tal
 
E1: ¿hace cuántos años aproximadamente tienen viviendo aquí?
 
I: pues / casi veintitres años [risas del informante] / sí
 
E1: ahmm está bien / me dices que tu mamá era normalista trabajaba en ... 
 
I: sí / ella encontró trabajo... en un... en una escuela que está por Los Curos / la escuela Bicentenario / y trabajaba allá y bueno tenía que estar todos los días
 
E1: ah ¿trabajaba aquí y vivía en bailadores?
 
I:  sí vivi... no vi... / vivía en Tovar
 
E1: ¿en Tovar?
 
I: sí
 
E1: okey / háblame de las costumbres que tienen ustedes / en diciembre ¿qué hacen todos los años en semana santa?
 
I: bueno / en diciembre / por lo menos las hallacas[risas del informante] lo más / sí lo más tradicional bueno hacemos las hallacas
 
E1: ¿se reúne toda la familia a hacerlas?
 
I: pues más bien como... aquí en Mérida solamente está mi mamá / así el núcleo familiar / mi abuela / por parte de mi mamá la de crianza / que vive acá en Mérida / pero... de resto / ah bueno y unas tías que son por parte de padre pero uno se habla con ellas muy esporádicamente [risas del informante] / y...  de / el resto de mi familia como tal los hermanos de mi mamá y todo eso están en maracaibo entonces no hay esa unión familiar en diciembre por decirlo así / en todo caso pues uno va y visita... en normalmente en diciembre visitamos a mis padrinos que están en Barinas / que... mi padrino es hermano de mi mamá / medio hermano / y... o a mis tíos por parte de mi papá en Santa Bárbara del Zulia / que ellos sí viven allá // ¿y qué? bueno las hallacas pues nos reunimos con mi abuela [risas del informante] en casa de mi abuela por lo general / hacemos las hallacas o cuando vamos eh para Barinas las hacemos allá / bueno y cada quien que si las hojas uno se encarga de amarrar / el otro del guiso y así vamos y entre todos vamos / vamos haciendo las hallacas / el pan de jamón también / que... bueno entre mi mamá y mi papá se ponen a hacerlo / eh... / dulce de lechosa también le gusta hacer a mi mamá / en diciembre / y bueno / sí pasarla juntos así en familia por lo general uhmm... de salir así no / en todo caso si... se reúnen a beber es ahí en la casa y eso y bueno / y ... en semana santa pues... en ese aspecto sí somos más reservados / sí / no que ir pa... la playa eso no / no nos gusta es más estar en la casa / con la familia / más tranquilo // y... ¿qué? bueno por lo general la pasamos aquí o en Santa Bárbara / ahí sí lo / siempre la semana santa por lo general la pasamos en Santa Bárbara y si no / vamos para zea donde vive mi abuela por parte de mi papá y estamos allá pero es más tranquilo
 
E1: mmm... ¿y en carnaval?
 
I: y... la chicha  ah bueno la chicha y a veces [risas] que mi mamá se le antojan los pasteles y eso y bueno
 
E1: mmm... okey / en carnavales ¿pasan aquí o se van?
 
I:  Los carnavales pues... solamente hemos pasado como... // como tres aquí / siempre nos vamos sí / o sea a los sitios más cerca / siempre es para Santa Bárbara o... para zea... ma... para maracaibo íbamos siempre / pero en agosto / pero / porque allá estaba mi mi abuela por parte de mamá / pero ella como se murió el año pasado entonces ya...ya uno pues no tiene tanto esa conexión de ir para allá sino que / más esporádico ahora
 
E1: mmm ¿qué experiencias tienes tienes de de esos viajes que has hecho a maracaibo? ¿qué te ha gustado? ¿qué no te ha gustado?
 
I: bueno / antes me gustaba mucho porque... salíamos a todos lados / que si a los centros comerciales a comer / salíamos con mis primas / que bueno / siempre se preocupaban cuando uno iba y " no vamos a ir para tal parte " que si a veces a Galerías / que hay esa pista de patinaje y bueno / yo nunca me  me atreví [risas] porque primero no sé patinar y segundo me daba como recelo estar [risas del informante] ahí en la pista de hielo / y ¿qué? pero íbamos también para la isla de San Carlos / que... bueno ya uno tiene que... eh... en una parte... / creo que es en el puerto ahí / eh... hay unos yates privados que son exclusivos para la gente que quiere ir a visitar la isla de San Carlos y pues uno se iba para allá iba a la playa y salía / disfrutaba y todo / pero los últimos años así como que mi mamá se dedicó más a estar en la casa / entonces llegábamos allá y nos encerrábamos  a mirar para el techo [risas] / porque la casa de mi tío... es bastante grande y hay mucha familia allá entonces todo el mundo va / y un solo televisor pa... mis tías que lo que hacen es estar en la cocina y pues claro cuando van a descansar a ver televisión / lo mínimo que uno puede hacer es dejarles el televisor de cuenta de ellas
 
E1: claro
 
I: y... ¿qué? ah no y... pues en todo caso / como las / hay otra casa de mi tía que quedaba relativamente cerca pues uno se iba para allá o... / ella tiene una carnicería al frente de la casa / cruzando la avenida / se iba para allá a hablar con ella a entretenerse con mis primos o... / a... pasear por ahí a donde hasta donde uno conoce relativamente maracaibo / y eso pero / no era gran cosa los últimos años así
 
E1: con respecto a los viajes que has hecho  sólo has viajado hasta maracaibo, hacia maracaibo, has hecho
 
I: mmm maracaibo / maracay... / caracas / eh... / Barinas / San Cristóbal / de resto así la verdad no he viajado mucho
 
E1: ¿fuera del país no?
 
I: fuera del país no he viajado
 
E1: okey / y ¿qué / qué diferencias ves tú entre las culturas que tienen esos otros estados... entre las culturas de esos estados y la cultura de Mérida?
 
I:  bueno por ejemplo... / los maracuchos los patacones  / [risas del informante] eso es algo típico de ellos  eh... incluso 
 
E1: la comida
 
I: el dialecto que bueno / uno siempre asocia... maracucho con / gente ordinaria y [risas del informante] y bueno / sí entonces bueno / los maracuchos es otra manera de ser incluso yo me quedaba sorprendida / cuando estaba más pequeña / las islas / en maracaibo / eran... súper bajitas yo creo que si acaso tendrían como / un centímetro o dos centímetros de alto / entonces los carros así / pasaban de una calle a otra y uno / no ve eso aquí en Mérida / aquí en Mérida todo es más tranquilo y... la manera de ser de comportarse es totalmente distinta / ya bueno como uno tampoco es que... haga tanta relación con / con el resto de la gente si no más que todo como está en familia pues / no es tanta / no es tanta la cosa / pero // pero sí bueno / tienen sus tradiciones que si el patacón... / eh las gaitas... todo eso [risas del informante] 
 
E1: sí
 
I: para qué / allá por lo menos un puestico que no venda / patacones no / no es maracaibo // y de resto así bueno 
 
E1: y en Barinas / la cultura de Barinas
 
I: en Barinas bueno ya es más... que si la región de los llanos ya tú ves a la gente // por ejemplo la la ... manera de vestir es más // ¿qué te digo yo? chemise / jean y están bien así normal / no es aquí como Mérida que siempre por lo general bueno ves a las mujeres bien arregladas o ¿que sé yo? mmm... tienen una tendencia que / eh... bueno usar por lo menos que si / correas de cuero / no sé que / ir a los toros coleados... a todas esas cosas / eh... para ellos estar fel... este... bebiendo en un ... ¿cómo es que se lla...? en un caney / eso es lo máximo / para ellos es súper bien // y... ¿qué? y de resto bueno / por lo menos cuando íbamos para allá / no / que vamos a pescar / eh... vamos para tal finca vamos para no sé dónde y bueno / pues como es algo que uno no hace usualmente pues / es chévere de verdad
 
E1: la carne en vara tampoco falta
 
I:  la carne en vara divina [risas del informante] sí / este ... no entonces / a mí es algo / que por lo general o sea me gustaba porque era un tiempo que tú tenías / en que podías // estar en otra parte distinta a la que normalmente te encuentras que si en la ciudad y todo eso / y pues era bien compartir / por lo menos mi abuela tenía una finca / y... yo a veces me iba para allá cuando estaba ¿qué? como en cuarto a... cuarto grado / más o menos / me iba para allá y me estaba como un mes con ella / entonces no que si / echarle comi... maíz a las gallinas / que si ordeñar las vacas entonces en la mañana uno se paraba a las seis de la mañana a ver cómo ordeñaban las vacas y hacer el intento de ordeñarlas también [risas] /  este varias cosas sí
 
E1: [ininteligible] es lo mismo 
 
I: o sea / es totalmente diferente y / pues hasta bien estar un tiempo así  / y igual como / cuando voy a Santa Bárbara del Zulia porque... / mis tíos viven... / en una hacienda ellos / él trabaja allá entonces tiene una casita ahí que //  y se encarga de cierta parte de la hacienda / y... pues es chévere así como que los caballos todo esto sí estar un tiempito así es / es bien
 
E1: hace rato me dijiste que / habías... que normalmente los fine ... los carna... en carnavales hacen viajes / no están aquí / ¿no ... están en las ferias? ¿no... les gusta nada?
 
I:  las ferias así bueno / por lo general / yo he ido si acaso a dos desfiles / pero no me gusta / estar aquí por la cuestión de la tiradera de bombas [risas del informante] que uno no puede salir a la calle por estar pendiente con esa neurosis de que  alguien te va a mojar [risas] o cualquier cosa no me gusta / pero por lo menos... este ... / las últimas veces que / que me he quedado aquí / iba con una amiga a las corridas y bueno sí chévere / eh ...
 
E1: ¿te gustan las corridas?
 
I: sí me gustan las corridas / y de ahí... por ejemplo ... eh... íbamos al Country y estábamos ahí un rato echando broma con ella y los hermanos / porque era también algo más / más cerrado no era / salir a rumbear como tal con amigos ¿no? sino simplemente echar cuentos sentarse ahí y /
 
E1: ¿no te gusta rumbear?
 
I: tranquilo // prefiero salir con un amigo / con unos amigos así a ... no sé a hablar a que sé yo / me gusta no sé / más estar en una casa de un amigo / echando broma que... ir a una discoteca / al Racing y esas partes no / en realidad no me gustan mucho
 
E1: ¿por qué no te gustan?
 
I: no sé[risas del informante] de verdad / no digo que... que bueno / que un día que vaya sí chévere okey // pero... así como que ¡ay! / tanta gente por lo menos a veces que al Racing tú estás y no te puedes ni mover porque... el montón de gente que hay en el local / el humo del cigarro / esto lo otro eso fastidia / eh la música que a veces / bueno / que el reggaeton... o lo que sea que pongan no te gusta / o el / el volumen de la música [risas]también que pega entonces ese tipo de cosas / prefiero / eh / soy más de estar así...
 
E1: en una casa
 
I: en una casa
 
E1: ¿parrilla?
 
I:  parrilla sí / chévere / sí estar / por lo menos las veces así " no que vamos a tomar que no sé qué " ah bueno sí se compra una botella de ron o cerveza o lo que sea y se va a la casa de un amigo y se echa cuentos allá toda la noche si uno quiere pero / así tranquilo
 
E1: sí / yo creo que muchos estudiantes aquí  hacen eso [risas]
 
I: no y que ... no sé / tal vez que yo digo que / que ya bueno está [ininteligible] tampoco es que uno esté tan viejo ¿no? pero ya no está como ... para salir a rumbear así / ya eso es más de / no sé / de muchachitas de diecisiete dieciocho / por ahí que...
 
E1: de quince años en adelante [ininteligible]
 
I: sí de quince años porque ya ahorita... tú ves y // y entran... a la... a la discoteca y normal / pero ya yo digo que eso es más para muchachitas así... que ya para uno ya / ya bueno yo no / no veo así desde ese punto de vista ¡ay sí estar una discoteca metida! no / no me gusta
 
E1: mencionaste también los viajes a la playa / ¿a qué playa has ido?
 
I: este ... a ver [silencio] fui a una en Falcón / que ahorita no me acuerdo cómo es que se llama / pero estaba muy chiquita yo no me acuerdo / yo / lo único que sí me acuerdo son de los médanos ¿para qué? [risas del informante] eso sí no se me olvida [risas] / pero ... y lo que lo único que recuerdo de la playa era que la odiaba porque no podía caminar descalza en la arena  porque / sentía que me que me puyaba[risas] // pero... de resto así / ah bueno eh ... Ocumare de la Costa / Cata / eh... Cuyagua / eh ... la isla de San Carlos allá en la playa / son las que he visitado / y... una vez que fuimos con... con unos amigos de mi hermano / fuimos así la familia y eso fuimos para... Puerto Cabello // y de resto así / esas son las únicas que he ido
 
E1: ¿y qué estudias tú, L? 
 
I: letras hispanoamericanas
 
E1: ¿y qué ... qué te incentivó a... ... a a a estudiar esa carrera? ¿por qué?
 
I:  pues me gusta mucho la lectura  en realidad [risas] / y ... bueno me incentivó a estudiarla a... apasionarme por la lectura / mi profesora / de literatura / aunque no se crea [risas] porque por lo general los alumnos siempre od... terminan odiando la materia de literatura por los profesores / pero no era / de hecho ella... es egresada de... de literatura hispanoamericana pero en caracas / me enteré después de que entré yo a estudiar [risas del informante] la carrera / y... no / bastante bien con ella / se preocupaba por / bueno / por hacerle ver a uno la literatura de otro modo [silencio] y ... 
 
E1: ¿qué es lo que más te gusta de tu carrera?
 
I: ¿de mi carrera? la parte de la lingüística // porque pienso que / bueno sí me gusta leer / me gusta la literatura / pero estudiar la literatura como tal me parece algo... hasta cierto punto absurdo porque / es algo muy subjetivo [silencio] y ... como nos estaba diciendo el profesor H en una clase que... / decía que a veces un profesor " no porque ... la nube amarilla en tal obra / de fulanito quiso decir  / ¿qué sé yo?  / la pesadumbre... / la... tristeza " y para el estudiante tal vez es simplemente una nube amarilla y ya / o sea / y... y hay o sea como que buscarle cosas que... buscar cosas que no existen en un texto / entonces la litera... la... lingüística me parece algo más abocado / ya a lo / pero es a la ciencia / por decirlo así // entonces / por ejemplo la psicolingüística / todas esas partes / incluso en la fonética / lo que menos me imaginé por ejemplo / cuando / entré a estudiar letras / bueno también que no tenía... // muy en claro así lo que se iba a ver en... que se iba a ver fonética y todo eso / fueron / este que / llegué aquí y no se veía hasta cierto punto conocimientos en medicina / entonces por ejemplo los ... de / los trastornos del habla y todo eso me parece algo súper interesante
 
E1: ¿piensas seguir haciendo estudios / o sea / seguir?
 
I:  lingüísticos 
 
E1: okey
 
I: sí / me gustaría muchísimo
 
E1: me parece bien // ehm [interrupción de la grabación]
 
A1: eh este ¿siempre tú estuviste clara... sobre si querías estudiar esta carrera? ¿o... tuviste  alguna  
 
I: siempre  
 
A1: inclinación inicial?
 
I: yo incluso empecé estudiando medicina // y... me tuve que retirar por problemas médicos / porque... / bueno no sé si afecta eso / no creo / eh ... tengo disritmia / entonces / con el / la exposición al formol / me producía irritación a nivel cere ... cerebral por decirlo así / entonces caía en cama y eso era vomitando con mareo con vértigo / y estaba así por mucho tiempo / no me di cuenta en un primer momento que era eso / porque... cuando entraba a los salones de disección / estaba las dos semanas correspondientes en las disecciones / y... luego... a la semana y media era que me daban esos  esos problemas // y... pues terminé retirándome porque se me fue agravando / me fue... este... / dando cada / ese ... ... ese tipo de reacciones con menos / con más frecuencia / y podía estar incluso diez veinte minutos / en el salón de disección solamente y / y ya al otro día no me podía levantar de la cama / y dejé la carrera y bueno yo siempre había tenido como... me gustaba mucho la literatura y siempre había tenido la literatura en cuenta pero la veía más bien como / como un hobby / como algo aparte / nunca me imaginé que la iba a tomar como carrera
 
E1: okey / ¿qué cambios has visto tú en en Mérida en los últimos / en los últimos años?
 
I:  el tráfico // el tráfico / ha aumentado muchísimo / bueno a partir de / de que empezaron a construir el Trolebús / todo se agravó / bueno incluso antes uno llegaba y salía rapidito a la parada y en un momentico estaba en la facultad ahorita no / es  media hora  ma... a veces cuarenta y cinco minutos / y eso viviendo cerca / entonces
 
E1: ¿en dónde vives?
 
I: en Las Américas / al frente del terminal / entonces imagínate una persona que viva / en Los Curos / por ejemplo / o sea / le va a costar pero muchísimo // me acuerdo una vez que... / un amigo iba / bueno para ese tiempo el vivía en Los Curos / y... salió de su trabajo e iba bajando / y en ese mismo momento / mi novio iba bajando para El Vigía y tardaron casi lo mismo en llegar / él a El Vigía y el / y el otro muchacho / a Los Curos
 
E1: ¿la delincuencia?
 
I: la delincuencia no para qué / bueno / aunque gracias a dios he corrido con la suerte que / que no me  han robado [risas] en los últimos cuatro años más  o menos [risas]  / pero ... pero sí ha o...
 
E1:  ¿pero sí te han robado? ¿hace años te robaron?
 
I: sí sí hace añ... sí más o menos como cuatro años incluso al frente de mi casa que fue lo peor / este... salí con un amigo y me dejó al frente de la residencia / y... de repente me dijo algo y yo le seguí la corriente y... nos pusimos a hablar / cuando nos llega ... nos llegaron / dos tipos armados / a él lo encañonaron / y... bueno a mí me pidieron el dinero / lo que tenía eran dos mil bolívares y el / un celular que tenía cortado así que / tampoco / lo único que me sí me dolió fue ... una cadena de oro que tenía que me habían regalado / entonces yo por eso cadenas de oro y esas cosas yo no uso / la / lo que tenía era porque me lo regalaban / pero de resto /  ¿para qué?
 
E1: claro // eh ¿qué otras cosas ehm... acostumbras tú hacer aquí? ¿cúal es...? / todos tenemos una rutina diaria que
 
I: sí
 
E1: tú como estudiante ¿qué rutina tienes? ¿qué haces todos los días? ¿haces otra cosa aparte de estudiar? ¿trabajas?
 
I:  pues... / eh...  a ver / bueno aparte de estar aquí en la facultad / vendo productos de Esika y eso y... ¿qué? estoy también pendiente porque / eh mi novio... montó hace poquito un taller y todo eso / y bueno tuvimos que... eso fue un rollo porque tuvimos que buscar gente para que nos prestara el dinero / bueno incluso mi  papá nos prestó [risas]dinero para eso  y bueno trabajar... / este ver cómo nos ayudamos para poder ir pagando las deudas solventando / estar pendiente / con las cosas de allá / todo lo que pasa y eso entonces bueno / es medio complicadito [risas del informante]
 
E1: [risas del entrevistador] he notado que has hablado mucho de tu novio / nos puedes ... ¿no hay ningún inconveniente si nos hablas más de él? qué hace? 
 
I: ah
 
E1: ¿estudia?
 
I: sí / él estudia también / estudia... historia / aunque... bueno ahorita está... / entre... sí / seguir por lo menos este semestre o estar allá trabajando pendiente del taller
 
E1: ¿en dónde tiene el taller?
 
I: en El Vigía / eh saliendo de El Vigía en realidad en La Vega / y... ¿qué? bueno es un taller de maquinaria pesada / él trabaja con eso / y entonces bueno ahorita está full de trabajo / gracias a dios  por lo menos tiene trabajo allá [risas] / bastante / y... bueno / está estudiando acá historia / y... pues / digamos que... unos días viene otros días no y ahí va // entonces... // se le hace bastante complicado // entonces bueno ver si / aunque sea un semestre o se dedica aquí por completo o se dedica allá tiempo completo para / por lo menos tener / mejores resultados [risas del informante] en un en un lado
 
E1: claro / y ¿podrías decirnos tú que opinas del amor o de esa cosa a la que llaman amor?
 
I: uy eso es algo difícil [risas del informante] / yo creo que... / a ver / ¿cómo te lo explico? [risas del informante] [silencio] es algo ¿qué sé yo? que es bastante difícil de describir o sea / el hecho de que... tú te enomares de alguien / tú no puedes escoger de quién te enamoras en primer lugar / a / a veces tú tienes unos parámetros y / resulta que encuentras todo lo contrario 
 
E1: un giro
 
I: sí / y ya bueno yo pienso que / que cuando estás con alguien / todo depende /de la confianza la comunicación que tú tengas con esa persona / pero sobre todo la confianza / o sea yo creo que en eso más que todo se basa todo lo / se basa toda la relación / yo bueno tengo con él ya / dos años y  medio [risas] y... bueno / a graduarme rápido a ver / para ver si encuentro trabajo // vamos a ver en qué puedo encontrar trabajo [risas del informante] porque
 
E1: ¿piensas seguir trabajando aquí / seguir viviendo aquí en Mérida y trabajar a...?
 
I: pues si se puede sí [risas del informante] porque esa es otra que uno tiene que ... / que... / que ver que en qué encuentra trabajo o en dónde o sea primero / dónde encuentro trabajo / y... sea aquí o no sea aquí / bueno / ver el modo de agarrarlo y... y bueno por lo menos tener algo con que... / con qué subsistir / porque aquí en Mérida / es bastante difícil / y más ahorita... con los problemas que hay en el ministerio por ejemplo / las personas que / por lo general quieren buscar un campo en / el Ministerio de Educación para dar clases / ahorita es bastante difícil porque / tengo un amigo de hecho que trabaja allá / y él me cuenta que ahorita solamente están aceptando / a los que entran de la / de las misión Sucre / y... si vienes egresado de la ULAno / estás perdiendo tu tiempo / vete a buscar trabajo en otro lado / aquí solamente vamos a aceptar [silencio]
 
E1: y...¿tú crees que /que...una posible solución / a eso o para conseguir trabajo / ¿tú crees que la solución sería irse del país? mucha gente lo está haciendo ¿qué qué piensas tú de eso?
 
I:  oye de verdad que / a veces provoca / porque... tú te sientes desmoralizado / al ver todo lo que está pasando / o sea ver la cantidad de atropellos que / que se están efectuando y bueno / pero... tampoco es la idea / dejar tus raíces / dejar tu familia // para irte a otro sitio / tal vez incluso allá te vaya peor que aquí uno no sabe / o sea / por ejemplo hay mucha gente que se ha ido a Estados Unidos / eh bueno / por hacer dinero y les ha ido bastante mal / los he visto regresarse como hay otros que trabajando de meseros / hacen dinero / yo conozco uno que... se fue para allá trabajó como por seis meses / y luego se llevó a la mamá para allá / y compró apartamento y ahorita está súper bien e... en Estados Unidos // pero... pero bueno / y sería cuestión bueno esperar a ver qué qué pasa / qué acontece porque /  no me parece justo que // un egresado de la universidad teniendo // una buena preparación hasta cierto punto // o sea / no se contrate simplemente por darle / trabajo a esa gente que tal vez no no tenga ni la mitad de la preparación que tú tienes / como por ejemplo / los que egresan de medicina / si por ejemplo ellos se sienten // en... cierto modo desorientados porque dicen que / seis años y todavía / sienten que no están preparados ahora una persona que se gradúa en cuatro // en medicina //
 
E1: sí / es bastante
 
I: en esas misiones / entonces / bueno / vamos a ver
 
E1: claro / piensas hacer  / especializarte / hace rato me lo dijiste
 
I: sí
 
E1: ¿si tienes la oportunidad de...... de hacer una maestría?
 
I: en lingüística [risas del informante] sí
 
E1: acá mismo ¿no te irías?
 
I: pues... si pudiese en otra parte perfecto [risas del informante] 
 
E1: ¿lo harías?
 
I: me encantaría claro / sí / porque la la que hay de ... de literatura ¿qué es? ¿es literatura qué? ¿ibero...?
 
E1: iberoamericana
 
I: iberoamericana / y no hay más nada / y n... tampoco me parece / porque siendo... acá la sede de letras... de la... escuela de letras / y habiendo literatura hispanoamericana y literatura clásica / me parece muy injusto que solamente haya una maestría / entonces deberían abrir más campos / es por ejemplo ajá uno un ¿qué va a hacer un egresado de letras clásicas? ¿tener que hacer una maestría en iberoamericana cuando no es lo que le... le llama... lo que no no es su vocación estudiar eso?
 
E1: claro / y si tienes la oportunidad de viajar al ex... al exterior / ¿a qué país irías? ¿por qué ... por qué visitarías ese país?
 
I:  si tengo la posibilidad ahorita sería a Costa Rica / y... porque mi hermano está allá // y... acabo de tener un sobrino  entonces [risas] como por ir a conocerlo / pero... en otros ámbitos me gustaría... ir a Inglaterra / me gustaría ir a Alemania
 
E1: ¿por qué  te gustaría?
 
I: me gustan esas culturas / Italia también
 
E1: háblame de esas culturas / [risas del informante] que yo no sé nada de esas culturas y quiero saber más
 
I: no / es simplemente o sea / me atrae el hecho / por ejemplo / o sea / Inglaterra  // sí la cultura inglesa / digamos un poco burguesa por decirlo así / pero me llama la atención / por el inglés más que todo // allá tú aprenderías mejor el inglés que aprenderlo en Estados Unidos / o sea por decir algo más completo // porque... / en comparación [silencio] uhmm los americanos hablan muy mal / en comparación a los ingleses / me gustaría aprender bien el inglés
 
E1: ¿sabes algo de inglés?
 
I: un poquito / como para defenderme [risas de todos] por lo menos
 
E1: este / me acabas de decir que preferirías aprender el inglés de Inglaterra y no el inglés de Estados Unidos
 
I: ajá
 
E1: ¿por qué? que has no... ¿qué cambios has notado en?
 
I: la pronunciación es mejor / las... es más correcto por decirlo así / el... el americano tiende... / a cortar mucho las palabras // y entonces hay veces que / puedes que tú sepas algo de inglés pero si no sabes esos modismos / te vas a quedar en el aire // y... sí me gustaría aprenderlo bien / y por ejemplo en cuanto a Alemania bueno a mí me gustan mucho los idiomas / y... el alemán me gusta [risas del informante] me gustaría aprenderlo / y bueno también / Alemania bueno / la historia que tiene a pesar / o sea // la cantidad de gente / la calidad de gente que ha salido de ese país / músicos / físicos / matemáticos / químicos / bueno o sea de todas las cosas que han acontecido en ese país / todo / filósofos / la cantidad de filósofos que bueno / la filosofía más que todo se basa en alemanes / y... los griegos
 
E1: ¿por ejemplo?
 
I:  [risas del informante] alemanes Kant / está... Nietzsche
 
E1: ¿has leído muchas cosas de ellos?
 
I: eh... introducción a la filosofía me ayudó mucho aunque... [risas del informante] aunque uno no lo crea / uno siempre criticaba a esa profesora / pero en realidad / yo creo que nos hizo un favor / porque nos amplió mucho el panorama / en cuanto
 
E1: ¿qué recuerdas de esos libros que leíste / de esos textos?
 
I: no... bueno ella... por ejemplo / se basó más que todo en ese / en ese semestre / en... Ángel Capelletti / que era un prof... era filósofo y era profesor de / de la Universidad de Los Andes / de acá [silencio] y... él hace... una compilación por decirlo así / un recuento de los / de los filósofos de la época antigua / y entonces bueno ella a partir de eso nos puso a comparar / por ejemplo... / filosofías / entre esos... entre esos filósif... ...filósofos que eran llamados presocráticos / y por ejemplo Nietzche / y Schopenhauer que era el / su maestro y esas cosas / y análisis / lo único que sí yo me acuerdo que se me hizo [silencio] dificilísimo fue... / Alberto Rosales creo que es / se llama El Final de la Filosofía eso para mí fue chino [risas del entrevistador]  era un [risas] filósofo venezolano / y ella " no lean en su casa " pero a la final terminamos leyendo el libro con ella / era un libro bastante corto / lo terminamos leyendo con ella porque no sé si era / que nadie se interesaba en el texto y por eso no... no le paraban / o jo... que realmente era complicado no sé  pero [risas] lo tuvimos que leer con ella y a medida que íbamos leyendo ella nos iba explicando // y uno / pero fue bastante buena la experiencia con esa profesora / de verdad que sí 
 
E1: de por sí la Universidad de Los Andes / este / tiene muy buenos profesores
 
I: sí [silencio] sí para qué / no y tú te pones a ver / eh... más que todo en historia / la cantidad de profesores que hay que de repente te dicen " no / muchachos yo no voy a asistir la próxima clase porque tengo que ir a... China a dar no sé qué cosa un congreso o lo que sea / y regreso tal día " / o sea más que todo los de por ejemplo... / África / el que da historia de África historia de Asia / esos profesores son personas que se la pasan viajando / y saben muchísimo
 
E1: hace rato me dijiste que te gustaba / que habías escogido esta carrera porque te gustaba leer mucho
 
I: ujum
 
E1: y tu profesora ... de literatura te había incentivado / en gran parte te había ayudado / qué ehm... qué libros / ¿has leído algún libro? ¿cuál te ha gustado? ¿por qué?
 
I:  pues sí he leído varios libros / este / de literatura hispanoamericana como tal / pero los que me / más me han llamado la atención / bueno / me han gustado mucho / los libros de Mario Puzo / que fue el escritor de El Padrino // él... ajá bueno / está El Padrino / El Último Don / está... La Omerta // y... en estos días en la... feria que hubo aquí compré Los Borgia / que era un libro de él tamb... / lo compré como por gusto / por ver [risas del informante] por leer un poquito de él / y... otro también era... esta mujer no sé de verdad de dónde es / y no he podido / los libros que los... que leí de ella fue... fueron prestados / V C Andrews // eh... / uno era... Jardín Sombrío y el otro se llamaba Flores en el Ático // y era / al parecer es como... / una histo... la historia de ella o algo así / era... una... / una familia // que tuvo cuatro hijos // y bueno esos cu... eh muere el padre y la señora / viuda / se va a la casa de su mamá // y los niños para que... el compromiso con el papá... con el papá de la muchacha que era viuda / era que para poder optar a la herencia / no tenía que tener hijos / y entonces entre la mamá y ella encierran a los niños en un ático // y ahí se da toda la historia /  // y me parece bastante cruel el final porque la señora los está envenando con  arsénico [risas] // y... a la final bueno se muere uno de los niños y los otros tres logran escapar y eso // pero la verdad que / me pare... bueno me impresionó bastante ese libro y / y el otro es como... la... la parte anterior a e... a ese / pero de verdad que no... no no he encontrado más libros de ella / ni nada por el estilo / pero de verdad que / de leer así esos libros me han gustado mucho / las obras de Horacio Quiroga / que con eso fue que / que yo comencé a leer / me encantaron
 
E1: ¿qué fue lo que más te  gustó?
 
I: o sea  la forma de narrar / y bueno es que él es trágico ¿no?[risas del informante] bastante / pero me gustó mucho la la manera de narrar de él  y también que bueno / [silencio] des... me puse a investigar sobre él cuando estaba pequeña porque yo " bueno ¿este hombre no escribe algo feliz? ¿no / no escribe algo que sea bonito?[risas] " y... bueno que... creo que la la esposa se suicidó / o... sí creo que la esposa se suicidó / la hija / también y él terminó... eh suicidándose con con... cianuro creo / bastante trágica la vida de él / entonces bueno comprendí por qué/ por qué sus obras eran así / creo que la única obra feliz por decirlo así aparte / de / de / los cuentos de la selva que tienen sus / sus cuentos así bueno como para niños / era... La Meningitis y su Sombra
 
E1: ¿de qué trata?
 
I: que era... una historia la cual una muchacha cae enferma y en el delirio empieza a mencionar el nombre de... un amigo del hermano / pero no se conocían / entonces el hermano / viendo la insistencia / de la muchacha al repetir el nombre / lo llama / y él empieza a cuidarla / y en esos tratos / en ese... en esos desvelos estando ahí al lado de ella pues él termina enamorándose de ella / y a la final cuando ella se cura de la enfermedad terminan juntos / esa es la  única que [risas] le he visto así feliz / de resto todas son trágicas / y espantoso sí / la de La Gallina Degollada [silencio] que...  de verdad [risas] me pareció muy cruel // hasta / sádica [risas del informante]
 
E1: creo que no la le ... creo que la leí pero no recuerdo muy bien qué fue...
 
I:  era... una pareja que había tenido... / que tuvo un niño / y... que alrededor de... cuando iba a cumplir casi dos años // se enfermó / y entonces... quedó mongólico / y bueno intentaron con otro niño y otro niño / y los tres niños que siguieron al primero / les pasó lo mismo y los cuatro eran mongólicos / hasta que por fin tuvieron una niña / y esa niña sí nació sana y entonces / ellos no querían nada con esa niña porque bueno era la única sana que había y a los otros los rele... los relegaron / y los cuidaba una muchacha en el día // y un día ellos vieron cómo la muchacha estaba / arreglando una gallina / y les llamó la atención el color de la sangre de la gallina y todo lo demás / y cuando los padres llegan a la casa / la niña entra primero y se va al patio // y se monta en una cerca / y ellos cuatro se quedan mirándola y se acuerdan de // de la imagen de la muchacha con la gallina / y agarran a la niña y se la llevan a la cocina y hacen lo mismo con ella / entonces me parece bastante cruel // ese tipo de historias que él tiene
 
E1: sí / y ¿tú estarías de acuerdo con eso si... / si / si ves a alguien que tiene cuatro hijos como el caso de estos señores que tienen tres / enfermitos y tienen / la última es sana tú... / tú estás de acuerdo en eso de que... de que de repente a ellos les les daban como
 
I:  [ininteligible] 
 
E1: de repente ellos reciban mal trato por parte de... de muchas personas y la otra niña porque no está enferma no / no los reciba?
 
I: en realidad no estoy de acuerdo / porque bueno / si tienes / si te pusiste a tener tantos hijos como para intentar que saliera uno sano deberías tratar a los otros / igual / de... igual forma son tus hijos // y además bueno / me parece... me pareció en todo caso muy irresponsable haber hecho tantos intentos / si viendo que con el segundo pasó lo mismo pues / no intentar más / en todo caso bueno / si es tanta la ilusión de tener un niño sano pues adopten uno / pero no traer a cuatro niños enfermos al mundo / para relegarlos y tratarlos como si fuesen bichos raros
 
E1: sí [silencio] y ¿tú crees / eh / si tú tuvieras la oportunidad de... de ayudar a esa gente que / que está... enferma que / ¿tú lo harías? o sea qué... ¿qué harías tú para ayudarlos?
 
I: claro / si uno tuviese la oportunidad imagínate [silencio] por lo menos un centro / de atención pero especializada para ese tipo de niños / bueno tanta gente que por ejemplo estudia educación especial / y... más bien / no encuentra / donde buscar trabajo porque / no hay sitios casi / o sea sería bueno / crear / escuelas de ese tipo o por lo menos / eh si son niños abandonados / porque también pasa bueno / ya como / un orfanato por decirlo así / en el cual se / se atienda a todos esos niños con problemas ¿no? / y... bueno darles una / educación de acuerdo al / a la gravedad del caso que tengan
 
E1: claro [silencio] volviendo al tema de Mérida y de sus costumbres y... todas las cosas / este / ¿qué es lo que más te gusta de Mérida?
 
I:  bueno me gustaba mucho el clima [risas del informante] pero ya ahorita... a veces está incluso / igual o más caluroso que El Vigía / bastante
 
E1: hoy ha hecho 
 
I: sí
 
E1: mucho calor
 
I: hoy ha hecho mucho calor / por lo menos en estos días que... / que bajé a El Vigía / bueno no sé cómo estaría aquí el clima / en la mañana estaba / relativamente normal / y allá estaba fresco / incluso llovió en la tarde y esa ventisca y... y la lluvia fuertísima / y a veces acá / cónchale el calor / y aparte de que llueve y entonces el calor te sofoca [silencio] pero me gustaba así bueno muchísimo el clima / que no había colas [risas del informante] pero ya ahorita no bueno / ¿qué más? lo que más me gusta de Mérida / bueno / ya pusieron más centros comerciales en los que uno puede pasear por lo menos [risas del informante] todavía se conserva el cine / aquí / el Alto Prado que es el que uno más puede ir porque / el de Las Tapias queda como que muy lejos [silencio]
 
E1: a mí me queda más cerca
 
I: ¿a ti? ah bueno que ... [risas del informante] qué bueno / por lo menos el del Viaducto que era un / a pesar de todo a mí me gustaba ese cine / lo quitaron y bueno / y yo dije " lo cerraron y lo van a remodelar o algo así " no lo quitaron y no lo / no lo volvieron a colocar // pero ... / sí / de todas maneras / sea como sea / la gente de aquí de Mérida / es totalmente distinta a la del  resto del país [risas] // sí / o sea / de verdad que
 
E1: ¿por qué lo dices?
 
I:  sí / porque / sea como sea el merideño / a / grandes rasgos es más amable / y más dado a ayudar a los demás que / que en otras partes / aunque una vez me tocó una experiencia / con unas encuestas / y me  tocó
 
E1: háblanos  de eso a nosotros
 
I: sí [risas del informante]
 
E1:  nos interesa  muchísimo
 
I: me tocó encuestar a gente... / por ejemplo... / íbamos a ¿qué sé yo? a El Arenal / íbamos / uhmm... al Chama / Santa Catalina / Santa Juana / varias part... / a todas todas las partes que podíamos entonces bueno / como eran tantos sectores pues tú te dividías ¿no? // cuando tocaban las partes / ale... aledañas a la ciudad / la gente " no  / mire ¿quiere un cafecito? pase adelante siéntese ¿ya comió? ¿ya almorzó? esto y lo otro " / y yo bueno uno / cuando llegamos a la ciudad " ah bueno sí vamos a ver qué tal nos va " / de repente / me tocó el Belenzate //  nadie abría las puertas  / nadie / por allá bueno algunos que  se compadecieron [risas] y casi que desde la ventana allá te decían la... / te decían la ... las cosas que tú necesitabas saber / en el centro igual // una sola persona que / recuerdo que era la casita que está por / en la calle veintiseis del viaducto // al final / una casita que hay ahí / la única que " ay ¿quiere un vasito con agua? siéntese " / pero de resto la gente / es más huraña en ese aspecto y bueno / tal vez / sea lógico por la delincuencia ¿no?
 
E1: sí / yo creo que es por eso
 
I: porque...  cuántos casos no ha habido que de repente " ay si pase adelante " y vienen y te encañonan y / te desvalijan la casa / entonces también está ese miedo por parte de la gente ¿no? como una vez también a mi hermana le tocó hacer encuestas y era por / Santa Ana [silencio] y... le tocaba hacer las encuestas en la noche / y de repente tocó el timbre y casi que reflectores así no " ¿quién es? " [risas del informante] " no / que una encuesta " " no no que la señora de la / de la casa no atiende encuestas " " pero no importa des... desde el intercomunicador " " no no no no no váyase váyase " / entonces bueno / incluso profesores de la ULA  / que mi novio una ... también él / hizo de esas encuestas conmigo / y le pegó un insulto / que " ay que ustedes esos estudiantes que no sé qué " o sea / no parecía profesor de la ULA yo creo que // como profesora / el modo en que / bueno yo pienso que debería actuar un profesor de la ULA es ayudarte porque sabe que eres estudiante y sabes que necesitas la información  entonces no / lo que hizo no que " ustedes váyanse de aquí... " a insultarlo y / y a echarlo y entonces bueno no me parece / esa actitud / de un profesor
 
E1:  en cuanto a los paisajes naturales que... ¿qué es lo que más te gusta o no te gusta mucho eso?
 
I:  sí ¿para qué? / El Valle[risas del informante] / El Valle me encanta
 
E1: ¿qué es lo que más te gusta de El Valle?
 
I: bueno a mí me gustaba mucho / yo iba... / ehm... / para la parte del Arado B / al frente de la venta de pasteles [risas del informante] que está el río / y bueno / los árboles ahí la grama / siempre cuando estabam... cuando yo estudiaba bachillerato / hacían uhmm... / convivencias / y pues no bueno / un ratico de recreo " vamos para el bosque vamos para el río " y andábamos por allá y nos bañábamos en el río y eso / yo creo que ya uno no puede hacer eso / porque yo creo que hasta allá roban [risas del informante] yo he escuchado varios cuentos de gente que ha estado allá y que han llegado a robarlos entonces imagínate si ni allá en ese sitio así / bueno / aprovechando de que es solo pues / con más facilidad ¿no?  pero / pero imagínate / ya ni poder ir a esos sitios y disfrutar de esos paisajes ni nada porque / te  van [risas] a robar / ¡qué esperanzas! y... ¿para qué? / el pico del Águila
 
E1: ¿has ido para allá?
 
I:  sí  / hace tiempo fui / y... bueno de verdad que me gustaría así volver a ir así con un grupo de amigos a pasear por allá // pero no he tenido la oportunidad // y... ¿qué? bueno el / el pico Bolívar de verdad que he subido / hasta... la segunda estación y eso cuando estaba pequeña / pero es otra cosa que me gustaría hacer / y no lo he hecho porque mi novio  le tiene miedo a las alturas [risas] [risas del informante] entonces
 
E1: aparte el teleférico creo 
 
I: sí
 
E1: que está malo
 
I: aparte sí... / aparte de eso entonces él dice " no imagínese eso está malo cuando lo abran otra vez eso no lo van a arreglar bien / así que no yo no / prefiero no montarme ahí "  [silencio]
 
E1: ¿y qué experiencias has tenido en esos viajes para El Valle?
 
I: ¡ay! experiencias muy buenas porque han sido / con amigos / con familia / entonces... es pasar un rato tranquilos / agradable echando broma
 
E1: comer  pasteli...
 
I: comer pasteles [risas del informante] bañarse en el río / de verdad que ha sido bastante bueno
 
E1: ¿y el agua no es muy fría?
 
I: sí  bastante fría [risas] ah pero / uno se queja cuando cuando está en su casa y el agua le sale fría porque  se apagó el calentador [risas] / pero en esos sitios de verdad que / que uno lo disfruta
 
E1: ¿y cuándo viajan a Barinas y se bañan en esos ríos van a pescar / o no se bañan?
 
I:  sí sí / dependiendo del río [risas del informante]
 
E1: es bastante diferente [risas del entrevistador]
 
I: [risas del informante] depende de / no claro es bastante diferente sí
 
E1: cuando van a Barinas ¿en qué parte se quedan?
 
I: en la casa de un tío / sí él vive en la ciudad / y nos quedamos allá / pero ¿qué? / sí salimos / ¡ay! yo no me acuerdo / la última vez que fuimos a un río // y... no me acuerdo cómo se llamaba
 
E1: ¿Pagüey?
 
I: no / [risas del informante] no me acuerdo en realidad no me preguntes el nombre / yo creo que me lo dices y / tampoco lo voy a / lo voy a agarrar // pero... fue bastante chévere fuimos toda la familia / comimos allá [silencio] fue todo muy bonito
 
E1: ¿todos los viajes que has hecho los has hecho con / con tu familia?
 
I: sí / con mi familia
 
E1: ¿nada de viajes a congresos con  los estudiantes [risas]?
 
I: no no no no /no no he hecho viajes a congresos / incluso quería ir ahorita el... al congreso que hay en La Grita / para el veinti... algo / la próxima semana / el lunes creo / de lunes y / lunes a miércoles / un congreso que hay de filosofía y eso / política y demás // quería ir / y mi papá " no no no / congresos pa... allá por fuera no / vaya a congresos que sean aquí "
 
E1: ¿tu mamá?
 
I: mi papá
 
E1: mjm
 
I: y... mi hermana también quería / pero / entonces / bueno ni modo
 
E1: ¿tu hermana estudia?
 
I: sí / ella empezó a estudiar este semestre... educación preescolar
 
E1: ¿sólo tienes esa hermana o...?
 
I: eh / un hermano  / que es el que está en Costa Rica
 
E1: ah... ¿y qué hace él allá?
 
I: él está estudiando ingeniería meteorológica // él es militar eh / está por la aviación / y lo mandaron a estudiar allá por cinco años
 
E1: si te vas para Costa Rica ¿que irías a hacer allá?
 
I: visitar [silencio] un montón de sitios / de verdad que sí / mi hermano me ha hablado mucho / de por ejemplo / está el mariposario / que es un sitio en el cual... me ha mandado fotos tien... hay el montón de mariposas libres / o sea no las tienen en jaulas ni nada y tú puedes ver en ciertas partes el proceso de formación del capullo / o sea / desde el / inicio hasta cuando la mariposa sale y vuela y bueno en fin / es muy bonito todo en / hay tucanes eh... plantas todo / todo muy bonito // eh... los volcanes / el volcán del Arenal / eh tienen allá aguas termales todo eso es bastante chévere
 
E1: y aparte de Costa Rica en América Latina ¿qué otro ... pi... país visitarías y por qué?
 
I: en América Latina Colombia / Cartagena / me encantaría ir a visitar Cartagena
 
E1: ¿qué es lo que más te gusta de Cartagena?
 
I: me gustaría ver las playas [risas del informante] la cos... [silencio][interrupción de la grabación]
 
E1: ah ¿me decías?
 
I: ah me gustaría conocer Cartagena / hay varias partes / por ejemplo la familia de mi novio es de allá entonces él... / le gustaría ir al Parque del Café también / bueno
 
E1: ¿el Parque del Café?
 
I: del café sí / que hay / miles de formas distintas de tomar café / y... que es bastante... / bastante chévere ese parque / sería cuestión de ir a conocerlo a ver
 
E1: sólo Colombia / Cartagena / no / no te gustaría viajar a otra parte
 
I: otro así bueno de verdad que / no lo había pensado / ten... tendría que sentarme a ver que que país me / me llamaría la atención para viajar
 
E1: de Venezuela como tal que... ... ¿qué es lo que más te llama la atención de...de / de nuestro país?
 
I: Amazonas / Bolívar / me gustaría ir a esas zonas
 
E1: ¿no has viajado?
 
I: no he viajado para allá / me gustaría
 
E1: ¿y las playas?
 
I:  las playas bueno sí me gustan pero / me gusta más la naturaleza en ese aspecto / por ejemplo me gustaría ver el Salto Ángel / o sea es algo que me encantaría conocer / me gusta más eso que estar metida en la playa a veces / yo creo que le he agarrado un poquito de fobia por ver las imágenes en semana santa / que casi que la gente pisándose / porque no cabe más en / más gente en... en las orillas de la playa / entonces a mí como que / mucha gente ahí no vas a disfrutar así como /como te gustaría
 
E1: sí  / sólo llega allá y de ver tanta gente 
 
I: sí
 
E1: ya se va como aburriendo / quiere cosas diferentes 
 
I: sí
 
E1: y si ti... si tienes la oportunidad de viajar a Amazonas ¿cuántos días pasarías por allá? ¿qué harías?
 
I: lo suficiente como para  conocer todos esas [risas] todos esos paisajes / de verdad que sí
 
E1: todos esos paisajes / okey / y... pues de Mérida ¿no hay más nada que que te guste /  que no te guste?
 
I: de Mérida / no pues imagínate / La Culata todas esas partes ¿para qué? // de Méri... bailadores / o sea
 
E1: ¿qué te gusta de bailadores? qué
 
I: pues ir a la cascada estar allá / probar las fresas con crema / pasar / para mí lo más importante es pasar un buen rato con / con la persona que tú vayas a ir / sea la familia amigos quien sea / y de verdad que bueno el / el sitio que si el frío / las aguas termales cuando tú vas / bajando ya de regreso / todas esas cosas / es chévere conocerlas
 
E1: las rosas / hay muchas / ¿la gente de allá siembra muchas rosas? / ¿o...o ya no lo hacen?
 
I: pues la verdad que / la última vez que fui no / no me percaté [risas del informante]
 
E1: [risas del entrevistador] ¿no viste?
 
I: sí no / no sabría decirte
 
E1: de la Universidad de Los Andes / eh / qué... qué te / ¿qué es lo que más te gusta?
 
I: [silencio] ¿la Universidad de Los Andes qué es lo que más me gusta?[silencio] mi fa...
 
E1: académicamente 
 
I: ¿académicamente?
 
E1: el ambiente
 
I: [silencio] yo creo que  / bueno  de la facultad
 
E1: de la de tu facultad 
 
I:  sí / de mi facultad porque // podría decir que [silencio] me gusta o sea por ejemplo // ¿qué sé yo? el ambiente de acá de / de humanidades me gusta / me gusta la biblioteca que tiene La Hechicera[risas] la la BIACI me encanta esa biblioteca es muy tranquila para estudiar // más que todo así los espacios / el edificio D me gusta para estudiar / es tranquilo / no hay tanto ruido como hay en los otros salones / en los / en los... en los otros edificios [silencio] mmm... cosas que no me gustan es por ejemplo que antes / yo salía / me gustaba ir al / me gustaba más ir al comedor de La Hechicera / y estar un rato en el techo del comedor / pero entonces ahora no puedes porque es el montón de estudiantes / de... ciencias por lo general / de ingeniería ¿qué sé yo? fumando marihuana allá  / o vendiendo incluso allá / entonces ya son sitios que tú tienes que excluir porque // son peligrosos por decirlo así
 
E1: ya ¿y de aquí de la facultad?
 
I: la facultad de verdad que... no me gusta estar mucho / no porque no me guste...
 
E1: la facultad como  tal
 
I: no es por que  sí / si no por otros factores  [risas del informante]
 
E1: ¿no quieres hablar de eso?
 
I: no [risas del informante]
 
E1: okey / el ambiente el cafetín ¿qué opinas del  nuevo cafetín [risas]?
 
I: el cafetín  está muy bonito / me gusta mucho / aunque pienso / que debieron haber dejado las mesitas y el toldo en la otra parte porque ya eso uno lo ve como medio vacío y ya no tiene donde sentarse  ahí [risas] por lo menos / y no me gustó de / del cafetín nuevo el techo / produce demasiado calor
 
E1: muchísimo calor
 
I:  demasiado caluroso / y más cuando está el cafetín full / y las rejas / las rejas así como que bueno / yo entiendo que por medidas de seguridad / por ejemplo para / cuando van a cerrar el cafetín y todo eso / pero... la idea era que tú pudieras ver / el paisaje ¿no? la / el panorama / entonces ya así se ve como muy encerrado
 
E1: y el ambiente se ha puesto como tedioso también porque ahora son partidos de fútbol / en el otro cafetín 
 
I: sí
 
E1: no teníamos eso / y pues estábamos como más tranquilos / supongo
 
I: bueno es que como están los televisores entonces dependiendo a veces ponen Metallica y la gente ah recordando viejos tiempos [risas del informante] o... ponen cualquier cosa no sé dependiendo /  no sé si 
 
E1: ¿tú has recordado viejos tiempos en el cafetín?
 
I: [risas del informante] a mí me gusta   Metallica en realidad [risas] y...de repente ¡ay esa canción! o tenía tiempo sin ver ese video equis / no sé si pongan reggaetón la verdad no he no he  no me he metido con [risas] siempre que he visto he visto que ponen Metallica
 
E1: ¿no te gusta el reggaetón? qué ¿cuál es la música que más te gusta?
 
I: lo odio /lo detesto[risas del informante]no sé / yo puedo escuchar de todo un poco / pero // ciertos / límites / por ejemplo el vallenato no me gusta // no me gusta el reggaeton / esa música así por ejemplo las cumbias y todo eso que suene así no /  no me gusta [risas] / me gusta mucho... este por ejemplo / Arjona me gusta / ese es el tipo de música así más / en cuanto a rock y eso / me me gusta Metallica / Nirvana me gusta más que todo los grupos / viejos / eh Rammstein me gusta [risas del informante] / varias cosas así
 
E1: sí bueno  yo creo que... que está muy bien / y de verdad muchas gracias L por habernos / [risas del informante]  por haber...
 
I: de nada
 
E1: aceptado venir para acá y hablarnos de / de todas esas cosas que nos hablaste
 
I: [risas del informante] de nada 
 
