
A1:  buenas tardes nos encontramos con la señora L M ella nos va a hablar so ... ... un poco sobre las costumbres y la vida... aquí en Mérida / ¿cómo fue su infancia?
 
I: bueno bien / tranquila con... vivía con mi papá / mi mamá / mis tres hermanos / y... vivimos / casi toda la vida en... esta casa por esta... / por estas calles pues / por estas calles de... porque por aquí vivía mi abuela / mis abuelos / mis tíos / toda la familia / por parte de papá
 
A1: ¿y qué... solía hacer en su infancia?
 
I: jugar [risas de todos]
 
E1: ¿qué jugaban?
 
I: jugar mucho / este... me lo pasaba con mis amigas / de los vecinos / vecinas / que casi / o sea hemos sido amigas toda la vida / y jugábamos en el parque... nos íbamos a caminar... íbamos para... todos los los... sitios de parques y... sitios donde podían / pudiéramos jugar más que todo al aire libre ¿no?
 
E1: mjm / chévere / ¿y qué estudió?
 
I: bueno estudié educación
 
E1: ajá
 
I: educación preescolar // este... [silencio]
 
E1: en la... ¿en qué universidad? ¿en la ULA?
 
I: en la Universidad de Los Andes / estudié... en el año ¿qué? [silencio] desde el... ay no recuerdo / salí en el noventa y dos
 
E1: mjm
 
I: y bueno estoy trabajando como docente de educación preescolar / por el ministerio de educación
 
A1: ¿y dónde trabaja?
 
I: trabajo en el preescolar Simón Rodríguez / en Santa Juana / eeh... tengo... quince años ya trabajando / con los niños de preescolar
 
A1: ¿y cómo ha sido esa experiencia desde que comenzó hasta ahorita? / ¿qué cambios hay en los niños? ¿cómo eran los niños de antes a los de ahora?
 
I:  ¡uy! mu... mucho el / cambio es ha sido cada día es más / los niños cada día son más... inteligentes / más / piden más / por ejemplo... cuando yo esta... cuando yo me inicié / este... yo trabajé en el campo ¿no? eh cumplí como la ruralidad / y bueno los niños en el campo son más tranqui...los / este son muy... respetan mucho al docente / eeh... después tra... trabajé en El Vigía también los niños / este son muy educados eeh... la fami... los los representantes también / cuando llego aquí a Mérida / es diferente / ya los niños son / otro tipo / de niños o sea son más / más rebeldes / más inquietos / este buscan saber más cosas / además tienen / la computadora / tienen la televisión / todas esas cosas que los hacen ser más / más hiperactivos / y... mmm  / y los niños de ahora son / o sea ellos quieren / saber todo
 
A1: todo
 
I: y uno cada día tiene que prepararse más para para / trabajar con ellos / este también... ¿qué más puedo decir de eso de que / de los niños de...?
 
E1: ¿alguna mala experiencia con un niño que sea grosero algo así?
 
I: bueno el año pasado tuve un niño que era muy rebelde  demasiado  rebelde / pero era porque lo tenían este... / ha... estaba desde maternal en la escuela / entonces lo tenían como... como marcado ¿no? de que él era el ma...lo / de que él era el que no podí...a / de que él era el que peleaba con todos los niños / entonces se hizo un trabajo con / con la docente / el niño / y los padres / y entonces se ha logrado / que el niño tenga cambios / en su... manera de ser / y bueno ha mejorado muchísimo su carácter / este año lo vuelvo a tener y ha cambiado muchísimo / pero al principio me costó bastante porque era / era muy fuerte por lo / por lo del trauma que él traía de que ... que siempre él era el malo ¿no? 
 
E1: mjm
 
I: pero no ha mejorado muchísimo / y este año me tocó trabajar con un niño autista [silencio] pienso que deberían como de darle más ayuda al docente
 
E1: mjm
 
I:  este... dentro de las instituciones ¿no? que hayan especialistas
 
E1: claro 
 
I: porque  no / o sea dicen no que los niños este... especiales hay que / incorporarlos al... al sistema educativo
 
E1: mjm / normal
 
I: este  / normal entre comillas sí / pero  pero a la final uno no tiene tan... la ayuda que esos niños requieren
 
E1: claro
 
I: porque uno le puede dar muchas cosas pero no / lo que ellos realmente necesitan / en cambio con un especialista dentro de la institución / lo pueden / los pueden ayudar / los podemos ayudar mucho más ¿no? / sin embargo la niña se le ha ayudado bastante / ella tiene sus terapias y todo pero uno...
 
E1: ¿qué estratégias para / qué estratégias usas tú para poder ayudarlo? dentro de lo que cabe / que no es lo mismo / pero ¿cómo lo ayudas?
 
I: por ejemplo este eeh... yo me pongo en contacto con la... docente / de... especial ¿verdad?
 
E1: mjm
 
I: la que lo atiende a ella dos veces a la semana / entonces la este ... nos ponemos de acuerdo a ver qué actividades yo puedo hacer con la niña dentro del aula / aparte de eso como es autista debemos integrarla al grupo / porque como ellos se aíslan
 
E1: sí
 
I: bueno / es es ... mmm  / este hacerla que trabaje con los ni...ños que... participe en todas las actividades / claro en todas las actividades no puede participar tampoco / porque es una niña que tiene... este una dieta especial / por ejemplo en la fiestas no puede participar / porque no puede comer lo mismo que comen los otros niños / ni tampoco / a veces no la puedo llevar al par... a un parque / porque... ella... este / sale corriendo
 
E1: ujum
 
I:   entonces es muy difícil controlarla / entonces tengo que... este a veces tengo que limitarla de / de llevar / pero en ocasiones / invito al al representante / para que... la niña participe / pero cuando la he sacado ha sido difícil / porque ella como no está / no está acostumbrada a esas experiencias / entonces ella se se como que se desboca se
 
E1: claro / y los otros niños ¿cómo es el contacto con los otros niños? ella
 
I: no los niños est... / tienen es ... o sea uno habla con ellos al principio ¿verdad? de año y uno les expli...ca que la niña es una niña especial... que no no es igual que e...llos que tenemos que ayudar...la para que ella aprenda igual que ellos / entonces ellos la cuidan y la protegen / o sea no / no hay problemas con ellos no
 
A1: y la... reacción de la niña / hacia con los niños ¿cómo es?
 
I: pues ella no es / o sea a veces se integra ¿no? de repente hay peda... ... momentos de de del ... de la jornada / donde ella llega y y se integra al grupo / y juega un ratico / pero ella de una vez  s...e
 
E1: se va
 
I: se va / o sea ella no es no es constante / pero sí / algo se ha logrado/
 
E1: es difícil difícil llevar a a un niño así
 
I: sí / cuesta cuesta con esos niños así
 
E1: claro / y por lo menos en la en la en la... educación de ahorita / este... ¿cómo tratar uno como docente darles siempre más / cuando los alumnos exigen? / o sea ¿qué estratégias o qué métodos busca usted? ¿estudiar?... ¿repasar?
 
I: hay que estar estudiando / por ejemplo yo lo que me lo paso es en la computadora viendo en en internet /
 
E1: mjm
 
I: qué es lo que / qué cosas les puedo dar yo a los niños / porque a veces en los libros pues uno lee los libros / y no hay / no hay esa variedad que pue... que uno puede conseguir 
 
E1: claro
 
I: en internet ¿no? / en internet hay de todo / eso sí tiene esa parte ¿no? que uno busca y tiene muchas muchas posibilidades / entonces uno busca estrategias / que sean adecuadas a los niños / y claro uno con las observaciones que uno le hace a los niños / pues uno tiene que s... ver cómo // cómo puede ayudarlos ¿ve?
 
E1: claro
 
I:  pero siempre y cuando tomando en cuenta el interés de los niños ¿no?
 
A1: sí
 
E1: y cuénteme ¿tiene hijos?
 
I: sí tengo uno [risas de todos]
 
E1: ¿qué me puede contar de su hijo?
 
I: mi hijo mi hijo es especial [risas de todos]
 
E1: es todo
 
I: es mi / bueno es mi tesoro
 
E1: claro
 
I: este... yo lo amo / ha sido lo lo más grande y maravilloso que me ha dado la vida / este...  no olvido el día que lo tuve 
 
E1: ¿no?
 
I: porque eso para mí fue lo más grande / yo lo di a luz / normal
 
E1: mjm
 
I: eeh... me emociono mucho cuando [risas de todos]
 
E1: claro
 
I: eeh... ese día fue / bueno grande / yo ... yo quería era como que / tener así algo / un espejo para yo ver / qué era lo que estaba pasando en ese momento / y... o sea es es... tan maravilloso ese momento / que yo digo dicen las ... hay personas que dicen " ay que el dolor que no sé qué " y yo yo sinceramente no / me pareció lo más bello del mundo / y sería el ol... el dolor más / hermoso 
 
E1: sí 
 
I: que pude tener
 
E1: claro
 
I: y bueno durante toda mi vida mi hijo a mí no me ha dado dolores de cabeza ni nada
 
E1: gracias a dios
 
I: este... no es que sea perfecto ¿no? / pero... pero es un muchacho tranqui...lo es un muchacho que... ha este... todo lo que uno le ha... dicho él ha seguido los consejos y por lo menos hasta ahora / todo le ha salido bien gracias a / a que... ha seguido los consejos de de ... del hogar pues / este y gracias a mi mamá también que me ha ayudado a criarlo ¿no?
 
E1: mjm
 
I: porque mi hijo / es lo que es gracias a mi mamá / y... y a toda mi familia y... y a mí
 
E1:  claro porque a veces uno como madre pues / tiene que trabajar y hacer otras cosas / entonces la abuelita es la que... prácticamente tiene ese rol ¿no?
 
I: claro
 
E1: y a veces uno con su abuela es muy / ¿qué aprendió usted de su mamá? o ¿cómo / qué qué qué trató usted de enseñar / a su hijo / que haya aprendido de su mamá?
 
I: bueno de de de ... mi mamá / este... he aprendido a / la constan...cia / el ser responsable / el... el respeto hacia los demás // el proteger a mi hijo // el de saber que los hijos es lo primordial
 
E1: claro
 
I: eeh... en que debe ... en que valorar / todo lo que ellos nos han dado ¿no? que ... sea poco sea mucho / este hay que... tomar en cuenta eso ¿no? que los papás de uno / se han esforzado para darle a uno / lo que lo que uno tiene pues / y igualmente con / este y yo se lo he hecho ver a J / y J este... lo ha lo lo lo ... ha valorado esa parte ¿no?  
 
E1: claro le ha respondido 
 
I: sí
 
E1: como es
 
I: y entonces bueno yo me siento muy orgullosa de él / y de familia / de mi mamá y de todos [risas de todos]
 
E1: ¡qué bonito! / este... cuénteme por lo menos ¿qué suelen hacer ustedes en diciembre como familia? / ¿qué qué ... / cuáles son las tradiciones de Mérida que hacen? en su casa
 
I: bueno en mi casa este... nos reunimos en familia ¿verdad? / no no todos como quisiéramos / porque mis hermanos pues / como no viven aquí en Mérida / sino uno vive en El Vigía / otro vive eeh... lejos de aquí / pues entonces no nos reunimos / jun... todos el en diciembre // una que otra vez lo hacemos / pero... siempre estamos mi mamá / mi hermana / el hijo de mi hermana / mi hijo / y yo
 
E1: mjm
 
I: y... este también en ocasiones mi papá / lo que pasa es que mi papá ya no vive con nosotros
 
E1: ah okey
 
I: pero sin embargo él / este... pasa siquiera un momento de de la navidad con nosotros
 
E1: claro
 
I: no toda la... por ejemplo las fechas / este... importantes 
 
E1: mjm
 
I: como veinticuatro 
 
E1: ajá
 
I: y treinta y uno no la pasa to...da la noche / pero sí pasa un ratico con nosotros / este hacemos la cena // de navidad / hacemos una cena en treinta y uno / a veces viene mi familia de Valencia y pasamos también juntos la navidad // y bueno hacemos hallacas
 
E1:  ¿cómo hacen las hallacas? [risas del entrevistador]
 
I: ah bueno las hallacas / a veces las compramos
 
E1: ah... [risas de todos]
 
I: cuando tenemos pereza las compramos
 
E1: ah... okey [risas de todos]
 
I: pero mi hermana y yo tenemos dos años que que ... nos ha provocado hacerlas y entonces las hacemos / entonces las hacemos como las andinas / con
 
E1: ajá ¿cómo son las andinas? hay gente que las hace diferente
 
I: carne / cochino /  le echan / le echamos garbanzos
 
E1: mjm
 
I: y todos los adornos que lleva la
 
E1: ¿el guiso lo hacen crudo o cocido?
 
I: crudo crudo
 
E1: crudo es aquí tradición
 
I: aquí es tradición que sea crudo
 
E1: okey
 
I: y... ¿qué más? / hacemos mamá hace dulce de lechosa que no falta
 
E1: mjm
 
I: eeh... ¿qué más? / eeh... a veces hago uno que otro dulcito
 
E1: ¿pernil? ¿algo así?
 
I: pernil no mucho / porque no somos muy... no nos gusta mucho el... cochino
 
E1: ajá
 
I: pero sí... este comemos la hallaca / ensalada / el pan de jamón / y... el treinta y uno pues la mayor parte de las veces lo hacemos / hacemos algo diferente
 
E1: ajá
 
I: que no sea... ni cochino hacemos gallina rellena otra cosa ¿no?
 
E1: ah chévere y después de... de diciembre viene enero que es las paraduras y todo eso ¿ustedes hacen paradura?
 
I: sí hacemos paradura pero hacemos paradura puro así de... rezar /
 
E1: ajá
 
I: y de... [risas del informante] y de rezar y de de pasear al niño por la casa / más nada
 
E1: sencillo / no así como otras
 
I:  y... así cuando te / hacemos promesa / entonces de repente can... le le ... este buscamos unos cantantes / unos cantores [risas de todos] y entonces ellos cantan / le cantan al niño Jesús / pero eso es cuando hacemos / hemos hecho... una...
 
E1: promesa
 
I: como una petición a 
 
E1: ah okey
 
I: al niño Jesús / entonces si él se ... nos nos la cumple / pues nosotros le hacemos eso / pero no es así como hay gente que es to...da la vida
 
E1: ajá
 
A1: ajá
 
I: que tiene que hacerlo / no no lo hemos hecho así
 
E1: ¿y en una fecha específica o no?
 
I: no / no / puede de... puede ser del // hasta el dos de febrero / de enero 
 
E1: ah okey
 
I: al dos febrero / hubo una ocasión en que lo hicimos en marzo // [risas de todos] porque era una... / perdón / era una promesa
 
E1: ah okey / chévere / y en semana santa ¿qué suelen hacer?
 
I: en semana santa / a veces nos vamos para la playa / a veces / y a veces este nos quedamos aquí / vamos a las visi... visitamos las iglesias / vamos  a la misa vamos a... todas las cosas que... religiosas / y... más nada / no no no es mucho lo que / o sea y hace... eso de los siete potajes / no lo hacemos
 
E1: no  ¿por qué? [risas]
 
I: comemos normal / claro hay cositas / que si el dulcito y esas cosas pero / pero no no nos gusta comer mucho / somos gorditos pero no / [risas de todos]
 
E1: y este ¿comen pescado? ¿respetan los días santos o no?
 
I: sí sí sí comemos pesca...do comemos // ensaladas / esas cosas así de / pero no... no no
 
E1: no con los siete platos así como
 
I: eso que hacen muchos no
 
E1: mmm / okey / este / aquí en Mérida se celebran las ferias del sol / este... ¿le gustan las ferias del sol? ¿qué hace cuando son las ferias aquí en Mérida?
 
I: antes me gustaba mucho la / ir a los toros
 
E1: ajá
 
I: y todas esas cosas / pero ya no ya este... he bajado un poco de / solamente voy uno que otra vez a a ir / y voy a bailar / y a veces voy a...
 
E1:  a las exposiciones...
 
I: a las exposiciones que ya no son tan buenas ahorita pero pero hace tiempo
 
E1: ¿cómo eran antes las exposiciones?
 
I: ¡uy!... eran chéveres / tenían muchas cosas que ver / llegaban gente de muchas partes de de de ... del mundo a traer cosas / de exhibiciones y esas cosas / ahora ya no / ahora es puros buhoneros [risas de todos]
 
E1: no se consigue nada bueno
 
I: sí ya no es... bonito así bonito bonito / igual que los... la / el desfile / el desfiles antes eran bellísimos / bellísimos / iban las / que si por ejemplo los árabes tenían sus carrozas / los ecuatorianos sus carrozas / los peruanos sus carrozas / este mejicanos todos / y entonces salían y hacían / mmm este / su caravana su broma / y salía bien bonito el desfile / pero ahora ya no / eso se perdió eso ya no es lo mismo / ahora son puros mamarrachos que salen al / al desfile
 
E1: sí y las corridas de toros ¿asistía? ¿cómo eran antes las corridas de toros?
 
I: bien / igual como ahorita me imagino/
 
E1: sí ah... 
 
I: no yo ahorita más nunca / volví a ir / porque yo iba era con mi abuela ¿no? que mi abuela le encantaban las corridas
 
E1: mjm
 
I: y yo iba con ella // pero... y chévere a mí me encantaban / pero ahora pues / no he vuelto a ir / y no sé cómo serán ahorita ¿no? me imagino que igual
 
E1: mjm
 
I:  este... 
 
E1:  era el mismo  desastre / la salida / porque Mérida cuando está en feria to...da esa parte es un desastre
 
I: siempre ha sido así
 
E1: ¿siempre ha sido así?
 
I: cuando hay feria
 
E1: sí
 
I: siempre... se colapsa esa parte de / de donde está la monumental / y eso es un un ... desorden total / la gente se emborracha... las mujeres salen como lo...cas y así / pero bue ... esas son las ferias así / aquí
 
E1:  este... ¿qué le gus... qué... qué podría decir usted que es lo que más le gusta de Mérida?
 
I: [silencio] el páramo
 
E1: ¿sí?
 
I: me parece lo más bello que tiene Mérida / igual que El Valle / o sea la parte de de... lo que es frío
 
E1: ajá
 
I: es lo más bonito de Mérida
 
E1: ¿lo visita?
 
I: este no mucho
 
E1: ¿no?
 
I: no mucho a mí me gusta pero / cada vez que voy siento que me dan / bromas en el ... en los oídos y entonces me duelen y no me gusta ir mucho por eso
 
E1: la altura debe ser
 
I: la altura me pega / pero me parece que lo más hermoso es esa parte / El Águila es bellísimo / este... ¿qué más es bello? Santo Domingo bueno es que todo todo lo lo ... que es el páramo es / hermoso por la vegetación / las montañas /  la gente  / yo no tuve la oportunidad de trabajar allá pero / todo el mundo me dice que / la gente que ha trabajado allá que eso es / una maravilla porque la gente es muy receptiva los niños todo todo
 
A1: claro supongo 
 
E1: la gente / la gente de Mérida se caracteriza por eso ¿no?
 
I: sí sí
 
E1: ¿ha viajado / ha tenido contacto con otras ciudades que de repente diga... que vea esa ne... diferencia de la gente de Mérida con / con esas  partes de de Venezuela? no sé [risas]
 
I: sí... yo he viajado no mucho pero sí / por ejemplo para ir a... a Barlovento // es muy diferente que aquí en Mérida / porque mi pareja es de Barlovento y es / es muy diferente la gente / claro la gente es muy acogedora / muy chévere / este nosotros somos  más cerrados  eso sí lo he notado yo o sea somos menos / dados a las a las otras personas ¿no? nos cuesta más
 
E1: claro
 
I: hablar y... ser más amistades y esas cosas / pero... / ellos / o sea son son muy agradables / el calor / eh... lo único que son un poquito así como escandalosos / les gusta el bochinche / el ruido
 
E1: los tambores [risas de todos] 
 
I: todas esas cosas 
 
E1: sí...
 
I: y entonces uno cuando va para allá uno le parece eso como / extraño pues
 
E1: claro
 
I:  a mí me me me ... por ejemplo las fiestas / todo el tiempo las fiestas / me me cansan ¿no? pero bien / la playa maravillosa
 
E1: sí
 
I: rico
 
E1:  ¿le gusta la playa? [risas]
 
I: sí me encanta la playa/
 
E1: ¿qué playas conoce? y ¿con cuál se quedaría así? / ¿cuál es la más bonita? [risas del entrevistador]
 
I: de todas las que conozco / me gustan las de Chichiriviche y los cayos
 
E1: mjm
 
I: porque son las más cristali...nas son las más boni...tas / este / porque las de Barlovento n... este / son bonitas / pero... son oscuras / la arena es como muy oscura
 
E1: ah sí
 
I: son como turbias / y... esas son las que conozco [risas de todos]
 
E1: bueno sí [silencio] este... cuando va a Barlovento // allá la gente es muy / bueno no sé como ... tienen como creencias espirituales así / ¿ha tenido contacto con esa gente?
 
I: no
 
E1: que leen el tarot y todas esas cosas
 
I: no no no
 
E1: ¿no?
 
I: no / por el sitio que frecuento no es así es / o sea son como nosotros / les gusta la parte cat... es... son cató...licos van a la mi...sa los que no les gusta nada de misa / pues no / pero tampoco les gustan esas cosas de
 
E1: ¿no?
 
I: no / de brujería y esas cosas no 
 
E1: sí
 
I: no la he visto allá / no sé si / de repente sí lo hay
 
E1: ¿y usted cree es eso o no?
 
I: no para nada [risas del entrevistador] // no / me parece que eso es como [silencio] como que le da a uno / este energías negativas
 
E1: sí
 
I: ¿no? en vez de de de ... de hacer que uno se supere en la vida o que  no lo que mas hace es como que como lo hu...nde lo /
 
E1: mjm
 
I: entonces no me parece  / no me gusta eso / le tengo así como / como miedo / porque yo digo este... la gente que practica eso es como... como mala ¿no?
 
E1: sí
 
A1: y oscura
 
I: sí y gris ¿verdad? es así
 
E1: y te transmite esa misma energía
 
I: ajá
 
E1: sí
 
I: y no son felices / uno los ve como amargados / no me no me llama la atención esas cosas / es que ni siquiera leerme la cartas / porque a veces mis compañeras en la escuela me invitaban " vamos a leernos " y yo no / a mí eso no me / no me gusta
 
E1: mejor [risas del entrevistador] este... yo quisiera que usted me contara o nos contara ¿qué recuerda usted de la Mérida de antes? ¿cómo era la Mérida de antes? y ¿qué diferencia ve por lo menos con la de ahorita?
 
I: bueno la Mérida de antes  era era más bonita porque había más cosas / o sea había... más tranquilidad / uno podía salir a la calle y no le iba a pasar nada / ahora uno sale a la calle y / todo es un miedo a a / un temor una cosa / de que lo vayan a asaltar de que lo vayan a / a a golpear no sé la gente 
 
E1: claro
 
I: así que / no sé hay mucha gente ahorita rara aquí en Mérida / no no es como antes / y bueno hasta el clima era diferente ¿no?
 
E1: sí
 
I: porque... uno / este las mañanas era friito friito / ahora no / ahora uno sale y sin suéter y sin nada / porque no le da frío / el... el pico se lo pasaba nevado / ahora casi no / muy pocas veces // ¿qué más? este...
 
E1: las calles de Mérida
 
I: las calles eran / bueno casi iguales ahorita pero... / pero es como le digo era me... más bonito el // el salir a la calle ¿no? uno podía salir / por ejemplo en navidad uno salía / y los vecinos salían y / el día del feliz año todo el mundo se abrazaba / y todo el mundo se conocía / y todo era así más / más bonito / ahora no ahora la gente cada quién en su casa / nadie sale / todo es como un temor a todo ¿no? también veo que las calles son en las noches son oscuras oscuras / no no hay esa luz que había antes / como / más claridad / no sé será que se está poniendo gris triste Mérida [risas de todos] y bueno así de de
 
A1:  ¿y el tráfico? ¿qué opina del tráfico?
 
I: ahorita es horrible / antes uno podía... uno llegaba rápido a todas partes ahora no / ahora tiene que echarse una / una dos horas / para poder llegar hasta el sitio / bueno de hecho / este cuando yo trabajaba en la escuela en la ma ... en la tarde / tenía que irme casi a las diez y media de la mañana para  llegar a la... a la hora del del trabajo / porque la cola es horrible // y... sí eso / el tráfico es terrible aquí en Mérida ahora
 
E1: y ahora / este  / ¿qué opina usted de esa obra que hicieron? que que que supuestamente o no sé / era para aligerar el el tráfico ¿no? el trolebús / ¿qué piensa usted del trolebús? ¿qué cambiaría o qué?
 
I: el trolebús yo no lo veo rápido [risas de todos] a mí me parece lento
 
E1: super lento
 
I: a veces uno se viene en una buseta / y el trolebús que salió / llega más tarde que uno
 
E1: sí / es verdad
 
I: porque yo lo he visto que es así // uno como... este el trolebús es como para... una como de paseo
 
E1: ajá
 
A1: ajá
 
I: porque uno se mete en el trolebús / ahí tiene aire acondiciona...do [risas del entrevistador] ve la ciudad poco a po...co
 
E1: musiquita [risas del entrevistador]
 
I: con mú...sica ¿verdad? sentadito / agradable relajado
 
E1: mjm
 
I: pero... si uno está de apuro / no le sirve / tiene que venirse más tempranito para poder / llegar a tiempo / porque el trole yo no le veo
 
E1: también es por la cantidad de carros que hay aquí en Mérida ¿verdad? ¿antes habían muchos carros? o / o era / tranquilo
 
I: no había menos carros claro / todo el mundo no no ... compraba carro para / y... ahorita la gente / hay gente que tiene / dos y tres carros / en su casa y los dos y tres carros salen de la casa / entonces también eso / aquí debería haber como un día de parada mejor / 
 
E1: mjm
 
A1: mjm
 
I:  porque tanto / el trolebús de repente puede ayudar / pero un día de parada sería / muy bueno porque no [silencio] porque evitaría tanto tráfico
 
E1:  claro / hace rato habló usted / de la delincuencia / en aquellos tiempos así cuando usted estaba pequeña / este ¿habían tantos homicidios tanta inseguridad como ahora?
 
I: no... no le digo que yo cuando estaba pequeña yo me lo pasaba en la calle / jugando con mis amigas y todo / y jugábamos y nos metíamos / hasta en las so... cuando era ... cuando no habían hecho Las Heroínas
 
E1: ajá
 
I: la plaza Las Heroínas / eso era / un potrero
 
E1: ah sí
 
I: ¿no? / una cosa así... como un campo ahí... y uno ahí juga...ba vio la o...bra / la inauguró y nada le pasó [risas de todos] estábamos chiquitas / como A
 
E1: claro  /ajá
 
I: y... y ahora no / ahora usted va a Las Heroínas y... / en la madrugada en la mañana en la tarde y / lo pueden hasta robar / y todas esas cosas // igual es cuando uno sale... en las mañanas / a trabajar / también ve muchas cosas / feas que pasan y... y el periódico que uno ve a cada rato cosas / que han pasado en Mérida que uno / que si mat... casi todos los días matan a una persona / y... no es porque fue por un accidente... de tránsito... ni nada de eso / sino / que por un tiro / que porque lo apuñalearon / porque... no sé qué / por / o sea cosas /
 
E1: claro
 
I: que uno dice / eso es insólito / eso no pasaba aquí en Mérida
 
E1: ¿y usted ha sido víctima de la delincuencia?
 
I: ¡ah! gracias a Dios que no
 
E1: gracias a Dios / 
 
I: pero
 
E1: pero si ha escuchado
 
I: pero por ejemplo J sí
 
E1: sí 
I: mi hijo sí
 
E1: ¿qué le han hecho?
 
I: este... una vez lo agarraron en el liceo / saliendo del liceo / para robarle / el... unos lentes // y un reloj / y llegaron y lo tiraron contra la pared... y y lo golpearon y todo / y le quitaron los lentes / y y ... yo veo que también la las ... ha cambiado la so... eh... o sea que ya no hay solidaridad en la gente ¿no?
 
E1: mjm
 
I: esa vez mi hijo se metió en una tienda / 
 
E1: mjm
 
I:  a pedir que por favor le prestaran el teléfono para él llamar para acá para la casa y eso / porque lo habían atracado [silencio] y y el y el señor de la tienda no le hizo el favor de / de prestarle el teléfono / entonces yo dije bueno todas esas cosas también es // es consecuencia de toda la lo la la la ... delincuencia / el / el / la inseguridad / la gente tiene miedo / no no confía en nadie /  y... bueno 
 
E1: claro / claro / ya no / ya no es como antes los valores ¿no? se han perdido
 
I: todos los valores / es que usted / eso lo vemos nosotros hasta en en ... en el preescolar / uno ve como los niños / los ... hay ni... niños que tienen bien sentados sus sus valores / como hay niños que no / hay niños que... no los tienen / porque en sus casas no los tienen / sus papás no le hacen este... como resaltar esa parte de los valores ¿no?
 
E1: claro
 
I: de ayudarlos en eso que / para que respeten / para que sean responsables / para que... tengan discipli...na todas esas cosas ¿no? / y uno los ve / desde preescolar uno lo ve
 
E1: y eso viene desde casa ¿no? 
 
I: mjm
 
E1: se supone / hay fallas así usted ve / usted ha notado las fallas en los niños
 
I: sí muchísimo / muchísimo / uno ve / y y ahorita por ejemplo en la escuela uno le da... la escuela para pa...dres y uno los invita a los papás... y les da charlas y todas esas cosas / pero ellos solamente piensan es en que / ese día vamos a llorar un rato / porque nos van a decir muchas verdades // pero a la final / llegan a la casa y no ponen en práctica todo lo que se les dijo en el / en el taller entonces
 
E1: ¿es difícil trabajar con los padres más que con los niños a veces?
 
I: sí es más difícil los padres / porque a los niños usted les dice "mire esto no se hace por esto por esto por esto" porque hay que darles explicaciones
 
E1: mjm
 
I: y ellos hacen caso / en cambio los los adultos no / porque los adultos ya ellos vienen con sus resabios ya  / o sea 
 
E1: y nadie puede enseñarles a criar a sus hijos
 
I:  y árbol que nace torcido nada ... nunca su rama endereza [risas de ayudante]
 
E1: estaba / estaba diciendo que hacen escuelas para padres ¿que enseñan en la escuela para padres?
 
I: en la escuela para padres damos / talleres damos cursos / damos charlas / sobre... cómo deben / ser los padres / qué enseñar a sus hijos / este... sobre valores
 
E1: mjm
 
I: sobre... también cosas así como / cómo cuidar el medio ambiente / que también es parte de un valor ¿verdad? eh... cómo relacionarse con sus hijos / eh...  mmm / eh qué importancia tiene la familia
 
E1: mjm
 
I: dentro de la / del / de la sociedad pues / también cuando hay problemas de / de drogadicción
 
E1: mjm
 
I: se les da charla sobre / los efectos de la droga por ejemplo / eh... se les da... talleres sobre // el abuso sexual
 
E1: mjm
 
I: el maltrato infantil / eh... sobre / a veces eh... sobre los los ... las enfermedades como... el cáncer en las / cáncer de mamas
 
E1: mjm
 
I: este / todas esas cosas que / que afectan en de alguna u otra manera la familia
 
E1: claro / ¿cómo ve por lo menos antes el sistema educativo? cuando usted aprendió / cuando usted estaba en la universidad / este y ahora / este ¿se ha degradado el sistema educativo o no?
 
I: pues yo veo que es que al al ... ahora / no es que sea / que sea malo / no // sino que lo que pasa es que a veces no... // no  enseñamos  nosotros como docentes / no enseñamos a los niños como debe ser / o sea / todas las cosas que deben aprender / y todas las cosas que ellos  quieren  aprender / sino que a veces nos dedicamos a dar cosas / que ellos no les interesa / que ellos no no tienen // o sea por ejemplo si una maestra de preescolar / sabe que sus niños / saben colores / saben figuras geométricas / porque hay niños que llegan de la casa y ya saben esas cosas/
 
E1:  ya saben casi todo
 
I: entonces ¿para qué vamos a repetir lo mismo? vamos a buscar / vamos a indagar a ver qué otra cosa le podemos enseñar / enseñar que ellos avancen / no que se queden estancados / y eso es lo que pasa en todos los niveles ¿no? que a veces 
 
E1: claro
 
I: le volvemos a repetir  lo mismo lo mismo lo mismo / y resulta que no y eso era lo que pasaba con nosotros / nosotros aprendimos / este / memorizando por eso / porque to...dos los los / los años era era aprender / aprender lo mismo / 
 
E1: mjm
 
I: a veces nos daban un poquito más ¿no? pero así así íbamos poco a poco / pero ahora no / y ahora los niños captan más rápido / entonces uno tiene que darles / mucho más / mucho más / no quedarse en / en en en en aprender / por ejemplo a los niños de preescolar ¿cómo solamente se les va a enseñar a leer y escribir?
 
E1: claro
 
I: no a los niños de preescolar hay muchas cosas más que eh que ellos puedan aprender
 
E1: mjm
 
I: y leer y y escribir ellos a veces aprenden en una o dos semanas / porque son tan  pilas  ya los chamos que ya [risas de todos] 
 
A1: ¿sí?
 
I: eso aprenden muy rápido / entonces yo digo que uno tiene mu... hay / ellos tienen muchas necesidades de / de aprender muchas cosas / y uno tiene que ver qué es lo que ellos necesitan / y antes pues // como ya le digo era como más / este... era todo memorizado ¿no?
 
E1: sí
 
I: y todo mecánico  
 
E1: mjm
 
 
I: aprendimos a leer mecánicamente / aprendimos a sumar mecánicamente / no sabiendo por / de donde salían las cosas
 
E1: mjm
 
I: y ahora los niños / ust... ellos le piden a uno
 
E1: por qué
 
I:  saber ¿por qué? ¿de dónde vienen las cosas? 
 
E1: ¡ay!
 
I: y y ... eso es lo que no nos gusta a veces a los / a nosotros los docentes / 
 
E1: mjm
 
I: explicar esas par... esa parte ¿no? porque nos toca estudiar
 
E1: claro
 
I: y... ¿que más? y en la universidad / pues la universidad veo que / que le / a a mí me eh / con ... / en la universidad a veces les faltó como muchas cosas que / que debí aprender con ellos ¿no? // como por ejemplo... yo no veía... / las pasantías desde el principio de... de la carrera / sino ya a lo ú...ltimo entonces /  esa  parte a mí me faltó
 
E1: claro
 
I: ¿no? y yo creo que que si desde un principio a uno le dan pasantías / uno va aprendiendo mucho más rápido
 
E1: claro
 
I: en cambio ahorita sí los ... las muchachas todas ven
 
E1: mjm
 
A1: mjm
 
I: los muchachos y muchachas / ya ven pasantías desde el principio de la carrera /
 
E1: claro porque es importante
 
I:  que eso es muy bueno
 
E1: importante ¿no? el contacto desde el principio porque / el dominio de gru...po y todas esas cosas / uno la va adquiriendo
 
I: todo eso es muy importante
 
E1: porque el ser docente a veces es experiencia también
 
I: sí / no y es que cuando usted llega / usted / si usted tiene pasantías desde el principio
 
E1: mjm
 
I: cuando usted llega a trabajar / usted no va a tener miedo de nada / cuando yo llegué a trabajar la primera vez //  yo le tenía  terror  a los niños / yo no sabía con ... qué hacer / la primera reunión de padres y representantes fue... //
 
E1: ¿qué voy a decir?
 
I: horrible / horrible horrible / por el miedo / porque uno no sabe cómo enfrentar eso ¿ve? pero si uno / va a pasantía / y va a varias varias cosas así como deberían de ir también a / la parte rural
 
E1: mjm
 
I: como una pasantía rural / para que puedan / este como ver / cómo es la la vida la / el trabajo / en esos en esos sitios
 
E1: claro
 
I: eso sería bueno / pero eso a mí me faltó / esas partes
 
E1: y tuvo que arreglárselas usted misma...
 
I: sí de hecho nosotras / teníamos un grupo de estudio / siempre lo hemos tenido / y... y siempre buscábamos que si talleres / cursos / hicimos el postgrado juntas / todo eso porque... sentíamos que había necesidad de eso y... ¿qué más? tuvimos que buscarlo por nuestra cuenta ¿no? // porque de hecho el ministerio no es mucho tampoco lo que le da a uno
 
E1: ¿no?
 
I: sino bueno / poco a poco
 
E1:  claro / este ¿no ha pensado en / en dar clase a otro nivel?
 
I: este... yo no puedo dar a otro nivel
 
E1: ¿no? [risas de todos]
 
I: este como docente de preescolar
 
E1: ah
 
I: solamente puedo dar a primero segundo y tercer grado
 
E1: ah... okey
 
I: pero a mí me gusta preescolar // le he dado a a primer grado / también me gusta primer grado / pero... siempre me voy a quedar con preescolar / porque yo siento que ellos son // o sea más fáciles de llevar / más / ¡uy no!
 
E1: ¿sí? [risas de ayudante]
 
I: se pueden controlar mejor / todo
 
E1: las muchachas de / de de educación / a veces le temen a a los grupos de niños chiquitos ¿no? 
 
A1: ajá
 
E1: porque es que son muy traviesos [risas de ayudante]
 
I: pero si usted se pone a ver / usted va / a un liceo /
 
E1: mjm
 
I: y y es más difícil / porque ellos ya vienen / con otros / con otros... // como vicios ¿será? otros /
 
E1: sí
 
I: problemas más graves / ¿ve? / y es más difícil de controlar
 
E1: claro
 
I: este... hay muchachas de ahorita que yo he escuchado de muchachas de / de educación integral / que han ido a hacer pa... eh  pasantías en el liceo
 
E1: mjm
 
I: y y los los muchachos de del liceo no las respetan / eh... ellas no saben cómo controlar el grupo / porque... les cuesta mucho ¿no ve que es / son ya muchachos grandes?
 
E1: claro
 
I: en cambio un niño pequeño no / y ahorita que / ahorita nosotros vamos a tra ... estamos trabajando con niños de maternal
 
E1: mjm
 
I: desde niños de dos años / y son más bonitos porque ellos son / como como una es la mamá
 
E1: mjm
 
I: y ellos la siguen para todas partes
 
E1: ajá
 
I: y todo lo que usted le diga / eso es porque es / claro ellos tienen también / sus sus cosas que ellos dicen no no le parece y no le parece ¿no?
 
E1: claro
 
I:  pero... ellos son más fáciles de moldear [silencio] y uno les / les enseña los há...bitos las normas / y todo eso lo cumplen al pie de la letra / porque lo que... dice la maestra // es la verdad ¿ve?
 
E1: claro
 
I: igualmente si uno dice / mentiras y y ... y está haciendo mal el trabajo / pues ese es el daño que le va a hacer al niño ¿no? pero si uno trata de hacerlo lo mejor posible pues no
 
E1: ¿cómo mantener esa credibilidad con los niños? o sea el que te respe...ten y que cuando digas algo sientan que sí / lo que ella está diciendo es lo que me conviene? 
 
I: [silencio] yo creo que dándoles cariño / este / jugando con ellos / que haya respeto mutuo // este... que ellos entiendan que cuando uno los regaña no es porque... porque uno no los quiere / sino que es por... de verdad porque uno los quiere / entonces cuando uno le hace saber eso a los niños uno dice / este... sí cumplió con lo que / que debió haber cumplido ¿no? / con el trabajo
 
E1: ¿y de qué edad a qué edad los tiene? o sea de qué edad es la / le / los más chiquitos ¿cuántos años tienen?
 
I: dos años
 
E1: ¿y a ellos tienes que enseñarlos el va...so y todo eso / o eso ya vienen?
 
I: no los niños en la escuela entran con / ya ya deben haber aprendido
 
E1: chévere 
 
I: a ir al baño // y... bueno uno les enseña lo demás / o sea ... desde comer
 
E1: ajá
 
I: desde aprender a comer solitos / eh... hacer / este... la parte pedagógica / también
 
E1: mjm
 
I: ¿verdad? las normas / hábitos / eh... más nada / bueno eso es lo primordial / que uno les enseña a los chiquitos cuando están en el preescolar
 
E1: es requisito que ya por...
 
I: y aprender a jugar [risas de todos] porque hasta eso no saben ellos ¿no?
 
E1: ¿sí?
 
I: tiene uno que enseñarlos a jugar porque no / 
 
E1: claro
 
I: no saben jugar
 
E1:  este ¿qué hace usted en su tiempo libre? después que llega con todo ese estrés
 
I: en mi tiempo libre / a veces es puro / puro en el trabajo [risas de todos]
 
E1: ¿solo trabaja?
 
I: no... este / mis tiempos libres dormir / me encanta dormir
 
E1: ajá
 
I: este... me gusta salir para casa de mis amigas hablamos / chismeamos mucho / [risas de todos] este... también... me gusta ir... este... a comer / me gusta salir a comer / con mis amigas / con mi pare...ja / con la  familia  este me gusta... ¿qué más? hacer
 
E1: salir a rumbear ¿no sale?
 
I: sí / salgo a rumbear pero... ya / he dejado un poco / porque yo cuando estaba... más chama
 
E1: ajá
 
I: yo me la pasaba rumbeando  todos los fines de semana
 
E1: y ¿cómo eran esas rumbas / cómo eran esas rumbas con las que ve ahora? ¿donde salía? ¿cuáles eran los sitios que frecuentaba?
 
I: el bodegón / eh / el mismo de ahorita
 
E1: el mismo de ahorita / el que conocemos ahorita/ mjm
 
I: ajá / íbamos a / a la viuda / que eso era en esa época la viuda / pero no la viuda de allá [risas de todos]
 
E1: ¿cuál viuda? nosotros conocemos una viuda [risas de ayudante]
 
I: la viuda negra / que era en alto chama /
 
E1: ah... donde después fue la cucaracha algo
 
I: ajá
 
E1: ah... okey
 
I: pero ahí era la viuda / este... íbamos para la match
 
E1: no no
 
I: que era en el hotel Caribay /
 
E1: ajá...
 
I: este... íbamos a esa viuda también / 
 
E1: ajá
 
I: a la viuda donde van / los puros estudiantes [risas de todos] ¿verdad?
 
E1: sí
 
I: íbamos para allá // también íbamos frente de la facultad que había un quiosquito / una casita donde / tomábamos cervecita [risas de todos] // que ese era el sitio de de humanidades
 
E1: [ininteligible] ajá
 
I: humanidades era allá / ah porque nosotros no estudiamos en la facultad nueva ¿no?
 
E1: ¿no?
 
I: no yo estudié en la facultad vieja
 
E1: ah okey
 
I: y... donde quedan la broma de los caninos
 
E1: ajá / sí
 
I:  ahí ahí estudié yo / y de ahí salí también / este... bueno eso era lo que hacíamos
 
A1: ¿qué diferencia hay entre las rumbas de antes / y las rumbas de ahora?
 
I: [silencio] bueno es que no / es que como yo antes pues salía con mis amigas [risas de todos] puras amigas / y ahora pues salgo es con mi pareja y...
 
E1: claro
 
I: y... mis amigas también ¿no? pero / es diferente porque yo / ando con él y no / no sé realmente / qué cosas así de de han cambiado ¿no? pero yo veo lo mismo / el único que cambia... la música / digo yo
 
E1: ajá ¿que se escuchaba antes? por lo menos
 
I: este... la billos [risas de todos] eh salsa vieja / eso era lo que más le gustaba a uno / este...
 
E1: nada de reggaetón
 
I: no no no reggaetón no / era música así de / más de agarrarse y bailar así
 
E1: ajá
 
I: y merengue mucho merengue
 
E1: ajá mucho meren... 
 
I: Wilfrido Vargas esa // pero... no no / así no se bailaba suelto por ejemplo
 
E1: ajá
 
I: sino todo era así agarradito ¿no? ah y ... la música suave / que eso no... eso ya ahora no se baila
 
E1: ¿cuál era? baladas
 
A1: románticas
 
E1: o cosas así
 
I: baladas y uno bailaba así pegadito / y ahí y ahí era cuando uno se enamoraba
 
E1: bueno eso lo sustituyó el vallenato [risas de todos] entonces así se rumbeaba antes aquí en Mérida
 
I: ah y no el vallenato no lo bailábamos casi/
 
E1: ah ... okey
 
I: no en esa época / no Pastor López era en esa época
 
E1: a...já / y el peligro  o sea / que si la droga 
 
I: no...
 
E1: y eso siempre... ¿o no?
 
I: bueno sí / pero por ejemplo a mí nunca me llegó // a muchos amigos míos les llegaba y les decían "mira" este y que le compa... compartían los amigos con con con ellos / para darles y
 
E1: mjm
 
I: meterlos en la droga ¿no? a mí nunca me llegó gracias a dios / nadie a dec... a ofrecerme nada ni nada // de hecho aprendí a... a tomar fue en la ULA y no tomaba mucho tampoco ¿no? / y que si la  cervecita  y esas cosas / pero no... // drogas jamás / nunca nunca / nunca la vi pues / y... y ahora pues  sí veo que es más desbocada ¿no?
 
E1: mjm 
 
I: yo veo que los muchachos que no le paran / este... veo que se fuman un un una broma de marihuana / por la calle así caminando 
 
E1: como si nada
 
I: como si nada  ¿no? 
 
E1: claro
 
I: eso nunca lo había visto yo / y ahora sí... sí uno lo ve a cada rato
 
E1: y en la facultad de humanidades cuando allá... / cuando era allá arriba / este ¿estaba solamente la gente de educación o qué otras / qué otras?
 
I: había... había historia letras / educación / 
 
E1: mjm
 
I: ¿qué más? [silencio] no todo lo que era la rama de educación 
 
E1: ajá
 
I: biología / preescolar / todas esas cosas / no había integral / 
 
E1: ¿no?
 
I: en esa época no había integral / había solamente / este era por / por materias por ejemplo biología / historia / castellano
 
E1: mjm
 
I: eran así ¿no?
 
E1: mjm
 
I: y... como por especialidad ¿no?
 
E1: mjm
 
I: preescolar  / eh... mmm / ¿qué más había? historia / letras / idiomas / más nada
 
E1: ah... okey y siempre ha sido la misma... / con el mismo prototipo de gente  que estudie este letras / o esas cosas ¿era gente bohemia?
 
I: bohemia / bohemia
 
E1: ¿sí?
 
I: claro que sí
 
E1: siempre ha sido / muy rudo
 
I: ese ese es el grupo siempre / toda la vida
 
E1: mmm chévere y ¿cómo era esa relación? estudiaban todos ahí en la misma facultad igual que ahorita también?
 
I: pues... / nosotros más que todo yo veía clases en la tarde / y los de letras / idiomas / esos en la mañana
 
E1: ah... okey los dividían
 
I: entonces casi no teníamos mucha relación sin embargo nos veíamos / porque por ejemplo las nos ... yo era del movimiento trece
 
E1: ajá
 
I:  y entonces yo... me... relacionaba con los del movimiento trece de idiomas 
 
E1: claro
 
I: de letras de todas esas cosas ¿ve?/
 
E1: mjm
 
I: y este... / de resto bueno
 
E1: ah okey
 
I: pero no no ... no había esa no hay... no había mucha relación de educación con ellos
 
E1: ah okey
 
I: más que todo la educación / preescolar se relacionaba con los de educación física
 
E1: ah... okey / pero siempre han estado todos en contacto
 
I: sí sí
 
E1: ahorita nos mudaron y igualito [risas de ayudante]
 
I: ¿sí?
 
A1:  sí
 
I: ¿a pesar de que sea tan grande esa / facultad?
 
A1: sí es igual
 
E1: sí / tenemos relación con todos
 
I: pero ¿ellos sí ven materias todo el día? ¿ustedes?
 
A1: sí
 
I: ¿todo el día?
 
E1: todo el día sí estamos ahí [silencio] bueno le agradecemos mucho este tiempo que compartió con nosotros y / esperamos que le siga yendo bien en su trabajo y con su familia [risas del entrevistador]
 
I: bueno gracias
 